      {
        id: 'jing-18-s1',
        title: '王道',
        original: '文中子曰：甚矣，王道之难行也。吾家顷铜川六世矣，未尝不笃于斯。然而天下有道，圣人兴焉。天下无道，圣人隐焉。君子不逢时，则不如其已。周公之道，盖乎天地。仲尼之学，明乎日月。周公以上，不可及也。仲尼以下，不可逾也。吾于天下，何求哉？',
        translation: '文中子王通说：王道太难推行了。我家在铜川六代人都没有不笃信王道的。天下有道圣人就出现天下无道圣人也退隐。周公之道覆盖天地孔子之学明明日月。周公以前的不可企及孔子以来的不可超越。我对天下还求什么呢。',
        interpretation: '王通在隋末乱世中传承王道理想。他自比孔子以续六经为使命。周公之道仲尼之学是他学术的两大支柱。',
      },
      {
        id: 'jing-18-s2',
        title: '天地',
        original: '子曰：天者，统元气也。地者，统元形也。人者，统元识也。天有阴阳，地有柔刚，人有仁义。是故三才之相与也，一于气而已矣。气也者，虚而神也。天地之化，阴阳之变，鬼神之情，皆气之流行也。故曰：通天地人，曰儒。通天地而不通人，曰伎。',
        translation: '天统摄元气地统摄元形人统摄元识。天有阴阳地有柔刚人有仁义。三才之间统一于气而已。气是虚灵的。天地变化阴阳变动都是气的流行。所以贯通天地人的叫做儒。只通天地不通人的叫做技艺。',
        interpretation: '王通以气一元论解释天地人三才的关系。通天地人曰儒的定义影响了后世儒者的自我认知强调儒学既是宇宙学也是人学。',
      },
      {
        id: 'jing-18-s3',
        title: '礼乐',
        original: '子曰：礼，其皇极之门乎？圣人所以向明而节天下也。其得中道乎？故能辨上下，定民志。不学礼，无以立。不学乐，无以和。乐者，和也。礼者，序也。序故群物皆别，和故百物皆化。礼乐不可斯须去身。吾于礼乐，盖有志焉而未之逮也。',
        translation: '礼是皇极的门户。圣人用它来治理天下。不学礼不能立身不学乐不能和善。乐是和谐礼是秩序。有秩序万物才能区别有和谐万物才能化育。礼乐一刻也不能离开身心。',
        interpretation: '王通的礼乐观与礼记一致。礼以求序乐以求和。不学礼无以立不学乐无以和的表述简洁有力是孔子教育思想的继承。',
      },
      {
        id: 'jing-18-s4',
        title: '问易',
        original: '子曰：易者，变易也。圣人有以见天下之动，而观其会通。易穷则变，变则通，通则久。是以自天祐之，吉无不利。知变化之道者，其知神之所为乎。易之兴也，其于中古乎？作易者，其有忧患乎？是故卦有小大，辞有险易。辞也者，各指其所之。',
        translation: '易就是变化。圣人观察天下万物的运动把握其会通之处。易道到了尽头就要变化变化了才能通达通达了才能长久。知道变化道理的人就知道神妙的作用。',
        interpretation: '王通对易学的理解集中在穷变通久四字上。这与系辞传的精神一致。作易者其有忧患乎的提问反映了易学与忧患意识的密切联系。',
      },
      {
        id: 'jing-18-s5',
        title: '周公',
        original: '子曰：周公，其天民之先觉者乎？周公以圣人之德，处冢宰之位。制礼作乐，光被四表。吐哺握发，以接天下之士。故曰：周公才美，使骄且吝，其余不足观也已。然则周公之德，其至矣乎。吾尝终日不食，终夜不寝，以思周公之道，无益，不如学也。',
        translation: '周公是天下人民中先觉醒的人。他以圣人之德任太宰之位制作礼乐教化天下。吐哺握发礼贤下士。周公这样的人才如果骄傲吝啬其他就不值得看了。我整天不吃饭整夜不睡觉思考周公之道不如去学习。',
        interpretation: '王通对周公有极高的推崇认为他是礼乐文明的奠基人。吐哺握发礼贤下士的周公形象对后世影响深远。',
      },
      {
        id: 'jing-18-s6',
        title: '立命',
        original: '子曰：命者，时也。时者，不可违也。君子知命，故不立于岩墙之下。知其不可奈何而安之若命。德至者，命不能为灾。行全者，时不能为害。是以君子修身以俟命。修身则道立，道立则命顺。故曰：乐天知命，故不忧。',
        translation: '命就是时。时不可违背。君子知命所以不站在危墙下。知道无可奈何就安心接受。德行到了极点命也不能带来灾难行为完善时也不能造成祸害。所以君子修身等待天命。',
        interpretation: '王通的立命观融合了儒道思想。不知命无以为君子修身以俟命不是消极而是积极准备后的坦然。',
      },
      {
        id: 'jing-18-s7',
        title: '事君',
        original: '子曰：事君之道，莫先于忠。忠者，中也。中也者，天下之大本也。致中于君，谓之忠。爱民者，忠之至也。不爱民，焉能忠君？故曰：君失道，则臣谏之。谏不从，则去之。不去，则失臣道。故君子事君，以道事之，不可则止。',
        translation: '事君之道首先在忠。忠就是中。对大本的中正之心用在君主身上就是忠。爱民是忠的最高境界。不爱民怎么能忠君。君主失道臣子就劝谏。不从就离开。君子用道义侍奉君主不行就停止。',
        interpretation: '王通的事君观既有忠君的一面也保留了以道事君不可则止的独立性。这种君臣关系论在隋唐之际具有现实意义。',
      },
      {
        id: 'jing-18-s8',
        title: '述史',
        original: '子曰：古之史，其事直，其文简。今之史，其事繁，其文靡。史者，记实也。不实则不信，不信则不详。故君子慎于史。董狐，古之良史也，书法不隐。司马迁，其文雄，其事核，其义精。班固，其文赡，其事博，其辞雅。陈寿，其文质，其事真，其辞畅。',
        translation: '古代的史书记事直白文辞简洁。现在的史书事情繁杂文辞浮华。史是记录真实。不真实就不可信不可信就不传之久远。董狐是古代良史书法直书不隐讳。司马迁文气雄健班固文辞富赡陈寿文辞质朴。',
        interpretation: '王通的史学批评提出了记实和正直的标准。董狐书法不隐是史家直笔的典范对司马迁班固陈寿的评论虽然简短但切中要害。',
      },
      {
        id: 'jing-18-s9',
        title: '关朗',
        original: '子谓关朗曰：子知《易》乎？朗曰：知《易》者，知变化之道也。知变化之道者，其知性命之理乎。子曰：然。穷理尽性以至于命，此之谓也。朗曰：圣人作《易》，将以顺性命之理。立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义。兼三才而两之，故易六画而成卦。',
        translation: '王通问关朗懂易吗。关朗说懂易就是知道变化的道理知道变化之道就知道性命的道理。圣人作易是为了顺应性命的道理。三才之道就是阴阳柔刚仁义兼三才所以易卦有六爻。',
        interpretation: '王通与关朗的对话集中探讨了易学中的性命之理。兼三才而两之的六画成卦理论是易学的基本原理。',
      },
      {
        id: 'jing-18-s10',
        title: '王道后论',
        original: '文中子曰：唐虞之道，直而简。夏商之道，质而文。周人之道，文而备。周公制礼，从周之道也。仲尼述之，百世可知也。吾续六经，以续王道。明天人之际，通古今之变。成一家之言，以待后之君子。日月逝矣，岁不我与。呜呼，后之视今，亦犹今之视昔。悲夫！',
        translation: '唐虞之道率直简约夏商之道质朴有文采周人之道文采完备。我续写六经来延续王道。阐明天人的关系通晓古今的变化。成就一家之言等待后世的君子。时间流逝岁月不待我。后世人看今天也像今天看过去。',
        interpretation: '王通以续六经自任体现了他继承孔子事业的使命感。吾续六经以续王道是他的核心抱负。明天人之际通古今之变的表述后来被司马迁全盘借鉴。',
      },
      {
        id: 'jing-18-s11',
        title: '魏相',
        original: '房玄龄问事君之道。子曰：无私。又问正主庇民之道。子曰：先遗其身。夫能遗其身，然后能无私。无私然后能正君。君正，则天下治矣。魏徵曰：愿学王道，以辅明主。子曰：王者，以仁义为心。仁义者，天地之心也。不仁则不足以王天下，不义则不足以治国家。',
        translation: '房玄龄问事君之道王通说无私。又问匡正君主庇护百姓之道王通说先忘掉自己。能忘掉自己才能无私。无私才能匡正君主。魏徵说愿意学习王道辅佐明主。王通说王者以仁义为心。不仁无法称王不义无法治国。',
        interpretation: '王通对房玄龄魏徵的教导影响了唐初贞观之治的重臣。先遗其身无私然后正君的为政思想被房魏等人带到唐朝政治中。',
      },
      {
        id: 'jing-18-s12',
        title: '文中子终',
        original: '文中子寝疾，召门人谓曰：吾梦颜回称孔子之命曰：起！起！夫子疾，使我来召。今其行矣。夫道之行也，天也。其不行也，亦天也。吾尝以周公之道为己任，今已矣。起！起！遂卒。门人问丧礼。子曰：吾将从周。敛以时服，葬以大夫之礼。铭曰：有隋文中子之墓。门人谥曰文中子。',
        translation: '王通病重召集门人说梦见颜回传达孔子之命让我去。道的推行是天意不推行也是天意。我曾以周公之道为己任现在结束了。于是去世。门人问丧礼规格他说从周礼。葬以大夫之礼。门人谥为文中子。',
        interpretation: '王通临终前以周公之道为己任的遗嘱展现了他的使命感。从颜回传命的神话中可见他把自己与孔子相比。文中子的谥号开启了他身后数百年的学术影响。',
      },
      {
        id: 'jing-19-s1',
        title: '道体',
        original: '濂溪先生曰：无极而太极。太极动而生阳，动极而静，静而生阴。静极复动。一动一静，互为其根。分阴分阳，两仪立焉。阳变阴合，而生水火木金土。五气顺布，四时行焉。五行一阴阳也，阴阳一太极也，太极本无极也。五行之生也，各一其性。无极之真，二五之精，妙合而凝。乾道成男，坤道成女。二气交感，化生万物。万物生生，而变化无穷焉。',
        translation: '周敦颐说由无极到太极。太极动而生阳静而生阴。阴阳分立两种仪态就确立了。阳变阴合生成五行。五行就是阴阳阴阳就是太极太极本来是无极。万物生生不穷变化无穷。',
        interpretation: '近思录首篇选周敦颐太极图说作为理学宇宙论的开篇。无极而太极的命题是宋明理学的形上学起点。',
      },
      {
        id: 'jing-19-s2',
        title: '为学',
        original: '伊川先生曰：为学之道，必本于思。思则得之，不思则不得也。又曰：今日格一物，明日又格一物，积习既多，然后脱然有贯通处。又曰：学莫大于致知。致知在格物。物格而后知至。知至则意诚，意诚则心正。此是圣贤之要道。君子之学，将以反躬而已矣。反躬在致知，致知在格物。',
        translation: '程颐说为学之道以思考为根本。思考才能有所得不思考就不能得到。今天研究一事物理明天研究一事物理积累多了就自然贯通。学习最重要的是获得知识。格物致知然后诚意正心。',
        interpretation: '近思录的为学篇以格物致知为核心。今日格一物明日格一物积习既多脱然贯通是程朱理学格物说的经典表述。',
      },
      {
        id: 'jing-19-s3',
        title: '致知',
        original: '伊川先生曰：致知在格物。格，至也。物，事也。凡有一物，必有一理。穷而至之，所谓格物者也。然格物亦非一端。或读书讲明义理，或论古今人物而别其是非，或应接事物而处其当，皆格物也。须是今日格一件，明日又格一件，积习既多，然后脱然自有贯通处。穷理者，非谓必穷尽天下之理，又非谓止穷得一理便到。但积累多后，自然见去。',
        translation: '程颐说致知在格物。格是穷至的意思物是事理。每件事物必定有其道理。读书论人应事都是格物的途径。今天格一件明天格一件积累多了自然贯通。',
        interpretation: '致知篇详细展开格物的方法和意义。格物不是穷尽所有事物也不是只研究一个而是从多种途径积累最终达到豁然贯通。',
      },
      {
        id: 'jing-19-s4',
        title: '存养',
        original: '明道先生曰：学者须先识仁。仁者，浑然与物同体。义礼智信，皆仁也。识得此理，以诚敬存之而已。不须防检，不须穷索。若心懈则有防，心苟不懈，何防之有？理有未得，故须穷索。存久自明，安待穷索？此道与物无对，大不足以名之。天地之用，皆我之用。孟子言万物皆备于我，须反身而诚，乃为大乐。',
        translation: '程颢说学者要先认识仁。仁是与万物浑然一体的。识得仁理后用诚敬来存养它。不需要防范约束不需要穷究搜索。存养久了自然明白。',
        interpretation: '程颢的识仁篇与程颐的格物致知形成鲜明对比。程颢强调先识仁体以诚敬存之代表了理学中易简直觉的路线。',
      },
      {
        id: 'jing-19-s5',
        title: '克治',
        original: '伊川先生曰：克己复礼，为仁。克己之私，则复于礼。礼者，天理也。人欲肆则天理灭。故学者须是革尽人欲，复尽天理，方始是学。又曰：损人欲以复天理而已。人心私欲，故危殆。道心天理，故精微。灭私欲则天理明矣。',
        translation: '程颐说克己复礼就是仁。克制私欲就恢复天理。人要革尽人欲恢复天理才算是学。人心有私欲所以危殆道心是天理所以精微。',
        interpretation: '克治篇强调存天理灭人欲的修养功夫。人心道心之分源于尚书道心惟微人心惟危。理欲之辨成为宋明理学的核心命题。',
      },
      {
        id: 'jing-19-s6',
        title: '家道',
        original: '伊川先生曰：家人之道，利在女正。女正则家道正矣。夫妇之际，人伦之始。故君子观于家人之卦，而知治家之道。治家之道，曰严与爱。严则无渎，爱则无怨。严而不失于苛，爱而不失于纵。故家人嗃嗃，悔厉吉。妇子嘻嘻，终吝。此治家之节也。',
        translation: '程颐说家人之道在于女子端正。夫妇关系是人伦的开端。治家之道在于严与爱的结合。太严则苛刻太放任则懈怠。要严而不苛爱而不纵。',
        interpretation: '家道篇以周易家人卦阐释治家之道。程颐将齐家作为治国的基础体现了儒家家国同构的理念。',
      },
      {
        id: 'jing-19-s7',
        title: '出处',
        original: '伊川先生曰：君子之出处，当以道为断。邦有道则仕，邦无道则可卷而怀之。圣贤之处世，或出或处，或默或语，各当其可而已。饥食渴饮，夏葛冬裘，皆是道也。但人于其中，须辨得是与非。君子虽处于贫贱，不肯苟且以求富贵。故曰：不义而富且贵，于我如浮云。',
        translation: '程颐说君子的出处进退以道为标准。邦有道就出仕邦无道就退隐。饥食渴饮夏衣冬裘都是道。不义而富且贵如浮云。',
        interpretation: '出处篇的进退之道是理学家出处观的集中体现。不义富贵如浮云体现了儒家的道义至上精神。',
      },
      {
        id: 'jing-19-s8',
        title: '治国',
        original: '伊川先生曰：为政之道，以顺民心为本。以厚民生为本，以安而不扰为本。民之所欲，因而与之。民之所恶，因而去之。善为政者，不必更张旧法。但使民安其业，乐其生而已。先王之时，民有恒产，故有恒心。后世之治，无常产者多，所以民心易动。故善为政者，必使民有常产。',
        translation: '程颐说为政之道以顺民心厚民生安而不扰为本。善于为政的不用大改旧法使百姓安居乐业就够了。先王之时民有恒产所以有恒心。善政必使民有常产。',
        interpretation: '治国篇主张养民为先以安民为本。有恒产者有恒心的思想源于孟子经济基础决定道德意识的观念。',
      },
      {
        id: 'jing-19-s9',
        title: '制度',
        original: '横渠先生曰：井田之法，宜行于今。有封建则有井田。井田者，均之至也。治天下不由井地，终无由得平。周道止是均平。井田而不封建，犹能养民。封建而不井田，则民必受其弊。故须兼行。又曰：为政不法三代者，终苟道也。',
        translation: '张载说井田制度应该推行到今天。有封建制才有所田制。治天下不行井田始终不能公平。为政不效法三代终究是苟且之道。',
        interpretation: '制度篇代表了理学家恢复三代之治的政治理想。张载主张井田制与均平思想体现了他对社会的关怀。为政不法三代终苟道也表达了对理想政治秩序的追求。',
      },
      {
        id: 'jing-19-s10',
        title: '教学',
        original: '伊川先生曰：古之教者，自洒扫应对进退以上，皆有常业。及至大学，则教之以穷理正心修己治人之道。教人者，养其善心而恶自消。治民者，导以敬让而民自化。教人之术，莫善于养。养其善端，至于盛大，则其恶不待禁而自止。故曰：蒙以养正，圣功也。',
        translation: '程颐说古人的教育从洒扫应对进退开始都有固定的功课到了大学教穷理正心修己治人的道理。教育要培养人的善心恶自然消除。蒙以养正是圣人的功业。',
        interpretation: '近思录以教学收束体现了理学教育从小学到大学的完整体系。蒙以养正圣功也出自周易蒙卦强调早期教育对人格塑造的决定性作用。',
      },
      {
        id: 'jing-19-s11',
        title: '异端',
        original: '明道先生曰：杨墨之害，甚于申韩。佛老之害，甚于杨墨。盖其言道也，以虚无为道。其言性也，以空寂为性。其言教也，以绝伦离类为教。故其害大。吾儒之道，本乎人伦。其言道也，不离乎日用。其言性也，不离乎气质。其言教也，不离乎礼乐。故圣人之道，大中至正。佛老之说，似是而实非。',
        translation: '程颢说杨朱墨翟的祸害超过申不害韩非佛老之害又超过杨朱墨翟。佛老以虚无空寂为道为性以绝伦离类为教所以危害大。儒家之道本于人伦不离日用不离气质不离礼乐。',
        interpretation: '异端篇体现了理学家对佛老思想的排斥立场。杨墨佛老的递进式批判说明理学在消化佛道思想后又与之划清界限。',
      },
      {
        id: 'jing-19-s12',
        title: '圣贤气象',
        original: '明道先生曰：仲尼，天地也。颜子，和风庆云也。孟子，泰山岩岩之气象也。观其言，皆可见之矣。仲尼无迹，颜子微有迹，孟子迹著。孔子尽是明快人。颜子岂不是明快人。孟子岂不是明快人。学者须是理会圣贤气象。横渠先生曰：为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。',
        translation: '程颢说孔子如天地颜回如和风庆云孟子如泰山巍峨。孔子无迹颜回微有迹孟子迹显。张载说为天地立心为生民立命为往圣继绝学为万世开太平。',
        interpretation: '圣贤气象篇以横渠四句收束理学全书。为天地立心为生民立命为往圣继绝学为万世开太平是理学家最高的精神宣言。',
      },
      {
        id: 'jing-20-s1',
        title: '心即理',
        original: '先生曰：心即理也。天下又有心外之事、心外之理乎？且如事父，不成去父上求个孝的理。事君，不成去君上求个忠的理。都只在此心。心即理也。此心无私欲之蔽，即是天理，不须外面添一分。以此纯乎天理之心，发之事父便是孝，发之事君便是忠，发之交友治民便是信与仁。只在此心去人欲存天理上用功便是。',
        translation: '王阳明说心就是理。没有心外的事也没有心外的理。孝顺父母的理不在父母身上忠诚君主的理不在君主身上都在心里。心没有私欲蒙蔽就是天理不需要在外面添加一分。',
        interpretation: '心即理是阳明心学的第一命题。与程朱的性即理相对心即理把道德理性和主体意识统一起来主张理不在外而在内心。',
      },
      {
        id: 'jing-20-s2',
        title: '知行合一',
        original: '先生曰：知是行的主意，行是知的功夫。知是行之始，行是知之成。若会得时，只说一个知已自有行在，只说一个行已自有知在。今人却将知行分作两件去做，以为必先知了然后能行。故遂终身不行，亦遂终身不知。此不是小病痛，其来已非一日矣。某今说个知行合一，正是对病的药。',
        translation: '王阳明说知是行的主意行是知的功夫。知是行的开始行是知的完成。会说一个知就包含行会说一个行就包含知。现在人将知行分开以为先知后行结果终身不行终身不知。知行合一正是对症之药。',
        interpretation: '知行合一是王阳明对程朱先知后行的批判。知行不是两个阶段而是一个过程的两面。这种统一论强调了实践在认知中的核心作用。',
      },
      {
        id: 'jing-20-s3',
        title: '格物致知',
        original: '先生曰：格物，如孟子大人格君心之格。是去其心之不正，以全其本体之正。但意念所在，即要去其不正以全其正。即无时无处不是存天理。即是穷理。天理即是明德。穷理即是明明德。又曰：格物者，格其心之物也。格其意之物也。格其知之物也。正心者，正其物之心也。诚意者，诚其物之意也。致知者，致其物之知也。此岂有内外彼此之分哉？',
        translation: '王阳明说格物的格是纠正的意思。格物就是去掉心中的不正来保全本体的正。意念所在的地方都要去不正以全正。格物就是格心中的事物。',
        interpretation: '阳明格物说与程朱不同。他却将格物解释为格心中的不正而非格外在事物。这种内转的格物论是心学区别于理学的重要标志。',
      },
      {
        id: 'jing-20-s4',
        title: '致良知',
        original: '先生曰：良知者，心之本体也。心之虚灵明觉，即所谓本然之良知也。见父自然知孝，见兄自然知弟，见孺子入井自然知恻隐。此便是良知。不假外求。若良知之发，更无私意障碍。即所谓充其恻隐之心而仁不可胜用矣。然在常人，不能无私意障碍。所以须用致知格物之功，胜私复理。即心之良知更无障碍，得以充塞流行，便是致其知。',
        translation: '王阳明说良知是心的本体。心的虚灵明觉就是本然的良知。见到父亲自然知道孝顺见到孩子掉井自然知道同情这就是良知不需要向外寻求。',
        interpretation: '致良知是王阳明晚年宗旨。良知人人固有但常被私欲遮蔽。致良知就是去除遮蔽使良知充塞流行。这一思想体现了对孟子性善论的继承。',
      },
      {
        id: 'jing-20-s5',
        title: '事上磨练',
        original: '先生曰：人须在事上磨练做功夫，乃有益。若只好静，遇事便乱，终无长进。那静时功夫，亦差似收敛，而实放溺也。后在事上磨练，方立得住。又如知得是善，却不能行。知得是恶，却不能去。此只是知得未曾真。须是克去私欲，于心上用功。尝见一友指岩中花树问曰：天下无心外之物，如此花树在深山中自开自落，于我心亦何相关？先生曰：你未看此花时，此花与汝心同归于寂。你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。便知此花不在你的心外。',
        translation: '王阳明说人必须在具体事上进行磨练才有用。如果只喜欢静遇到事情就乱没有长进。必须在事上磨练才站得住。岩中花树：你没看花时花和你的心一样寂静你来看花时花的颜色就一时明白起来。可知花不在你的心外。',
        interpretation: '事上磨练是王阳明对空谈心性的批判。岩中花树的公案最为著名揭示了心外无物并非说花不存在而是花的意义因心而显现。',
      },
      {
        id: 'jing-20-s6',
        title: '四句教',
        original: '先生曰：无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。此四句是吾宗旨。又问：此恐未是究竟话头。先生曰：本体上原无善无恶。但发用上却可以为善可以为恶。其机只是毫厘之间。须是时时用致知之功。即此便是格物。若见得透，则四句教一时俱了。',
        translation: '王阳明说无善无恶心之体有善有恶意之动知善知恶是良知为善去恶是格物。这四句是我的宗旨。本体上本来无善无恶但发用时可以为善可以为恶所以要时时用致知之功。',
        interpretation: '四句教是王阳明晚年对自己哲学的精确概括。无善无恶的心体之说与有善有恶意之动的区分揭示了心学对善恶问题的独特理解。',
      },
      {
        id: 'jing-20-s7',
        title: '万物一体',
        original: '先生曰：大人者，以天地万物为一体者也。其视天下犹一家，中国犹一人焉。若夫间形骸而分尔我者，小人矣。大人之能以天地万物为一体也，非意之也，其心之仁本若是。是乃根于天命之性，而自然灵昭不昧者也。是故见孺子之入井，而必有怵惕恻隐之心焉。见鸟兽之哀鸣觳觫，而必有不忍之心焉。是其一体之仁也。',
        translation: '王阳明说大人以天地万物为一体。把天下看作一家中国视为一人。如果因为身体不同而分出你我那就是小人。大人与天地万物一体不是假想而是仁心的本来状态。',
        interpretation: '万物一体是王阳明仁学的最高境界。从见孺子入井的恻隐到见鸟兽哀鸣的不忍层层递进展示了仁心如何从人类扩展到万物。',
      },
      {
        id: 'jing-20-s8',
        title: '拔本塞源',
        original: '先生曰：圣人之心，以天地万物为一体。其视天下之人，无内外远近。凡有血气，皆其昆弟赤子之亲。莫不欲安全而教养之。后之人，不知圣人之学，而求之于外。记诵之广，适以长其傲也。知识之多，适以行其恶也。闻见之博，适以肆其辨也。辞章之富，适以饰其伪也。是故三代之衰，王道熄而霸术昌。圣学晦而功利兴。',
        translation: '王阳明说圣人之心和天地万物为一体。后人不了解圣人之学只知道向外追求。记诵广博反而增长傲慢知识多反而用于作恶。三代之后王道衰落霸道盛行圣学隐晦功利兴起。',
        interpretation: '拔本塞源论是王阳明对时代学术的批判。他认为知识记诵辞章如果离开心体反而成为伪善的工具。这种批判指向当时科举制度下的虚伪学风。',
      },
      {
        id: 'jing-20-s9',
        title: '立志',
        original: '先生曰：志不立，天下无可成之事。虽百工技艺，未有不本于志者。今学者旷废隳惰，玩岁愒时，而百无所成，皆由于志之未立耳。故立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣。志不立，如无舵之舟，无衔之马，漂荡奔逸，终亦何所底乎？是以君子之学，无时无处而不以立志为事。',
        translation: '王阳明说志不立天下没有可以做成的事。工匠技艺也以立志为本。立志成为圣人就能成圣立志成为贤人就能成贤。志不立就像无舵之船无缰之马最终也没有归宿。',
        interpretation: '立志篇是阳明心学的起点。立志而圣则圣矣体现了立志的决定性作用。这与心即理的思想一致只要立志纯大人人都可以成为圣人。',
      },
      {
        id: 'jing-20-s10',
        title: '省察克治',
        original: '先生曰：省察克治之功，则无时而可间。如去盗贼，须有个扫除廓清之意。无事时将好色好货好名等私，逐一追究搜寻出来。定要拔去病根，永不复起，方始为快。常如猫之捕鼠，一眼看着，一耳听着。才有一念萌动，即与克去。斩钉截铁，不可姑容。与他方便，不可窝藏。不可放他出路。方是真实用功。',
        translation: '王阳明说省察克治之功没有一刻可以间断。要把好色好利好名等私念像扫除盗贼一样一一搜出来拔去病根。就像猫抓老鼠一样才有一念萌动立刻克去。',
        interpretation: '省察克治的功夫类似于禅宗的观心。常如猫之捕鼠的比喻生动地描绘了警觉的修养状态体现了阳明对心性修养功夫的重视。',
      },
      {
        id: 'jing-20-s11',
        title: '良知与见闻',
        original: '先生曰：良知不由见闻而有，而见闻莫非良知之用。故良知不滞于见闻，而亦不离于见闻。孔子云：吾有知乎哉？无知也。良知之外，别无知矣。故致良知是学问大头脑，是圣人教人第一义。今云专求之见闻之末，则是失却头脑，而已落在第二义矣。近世学者，务外遗内，博而寡要。故先生特倡致良知。',
        translation: '王阳明说良知不是从见闻得来的但见闻都是良知的运用。良知不局限于见闻也不离开见闻。致良知是学问的大头脑是圣人教人的第一义。',
        interpretation: '良知与见闻的关系体现了王阳明对知识和道德关系的深刻理解。良知不是知识但知识离不开良知的统率。致良知为头脑则学问不迷失方向。',
      },
      {
        id: 'jing-20-s12',
        title: '教条示龙场诸生',
        original: '先生曰：诸生相从于此，甚盛。恐无能为助也，以四事相规，聊以答诸生之意。一曰立志，二曰勤学，三曰改过，四曰责善。其慎听毋忽。志不立，天下无可成之事。已立志为君子，自当从事于学。凡学之不勤，必其志之尚未笃也。夫过者，自大贤所不免。然不害其卒为大贤者，为其能改也。故不贵于无过，而贵于能改过。责善，朋友之道。然须忠告而善道之。',
        translation: '王阳明说以四件事和各位共勉：立志勤学改过责善。志不立天下无事可成。已立志就要勤学。大贤也难免有过错可贵的是能改正。劝善是朋友之道但要忠告而善导。',
        interpretation: '教条示龙场诸生是王阳明最早的讲学纲领。立志勤学改过责善四条涵盖了为学的全部要点。其中过者大贤所不免不贵无过而贵改过的思想极具智慧。',
      },
      {
        id: 'jing-20-s13',
        title: '答顾东桥书',
        original: '来书云：闻道者必从事于学。然其道果何所从入乎？先生曰：圣人教人，只是一个致良知。良知之外，别无他说矣。盖心之本体，无始无前。然以其所发动而言，则谓之意。以其灵明而言，则谓之知。以其明觉之感应而言，则谓之物。故就心而言，意知物其名虽异，而实一也。故致知格物，只是一个工夫。',
        translation: '有人问从何处入门学道。王阳明说圣人教人只是一个致良知。心的发动叫意心的灵明叫知心的感应叫物。致知和格物只是一个功夫。',
        interpretation: '答顾东桥书是王阳明最重要的书信之一。提出致良知之外别无他说把心学宗旨进一步凝练。意知物的三名实一论体现了心学对心体结构的深刻分析。',
      },
      {
        id: 'jing-20-s14',
        title: '答聂文蔚书',
        original: '先生曰：春间远劳迂途枉顾，何幸如之。别后惘怅者久之。夫人者，天地之心。天地万物，本吾一体者也。生民之困苦荼毒，孰非疾痛之切于吾身者乎？不知吾身之疾痛，无是非之心者也。是非之心，不虑而知，不学而能，所谓良知也。良知之在人心，无间于圣愚。天地虽大，但有一念向善，心存良知，虽凡夫俗子，皆可为圣贤。',
        translation: '王阳明说人是天地的心。天地万物本与我一体。百姓的困苦哪个不像我身上的疼痛。是非之心不思考就知道不学习就会这就是良知。良知在人人心中不分圣愚。一念向善心存良知凡人也可以成为圣贤。',
        interpretation: '答聂文蔚书是王阳明万物一体思想的重要文献。凡夫俗子皆可为圣贤打破了圣凡之间的壁垒体现了心学的平等精神。',
      },
      {
        id: 'jing-20-s15',
        title: '天泉证道',
        original: '先生起行，钱德洪与王畿论学。德洪举先生教言曰：无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。畿曰：此恐未是究竟话头。若说心体是无善无恶，意亦是无善无恶，知亦是无善无恶，物亦是无善无恶矣。若说意有善恶，毕竟心体还有善恶在。德洪曰：心体是天命之性，原是无善无恶的。但人有习心，意念上见有善恶在。先生曰：我今将行，正要你们来讲破此意。二者之见，正好相资为用。不可各执一边。',
        translation: '王阳明出行前钱德洪和王畿讨论了四句教。德洪认为无善无恶心之体是正确的。王畿认为如果心体无善无恶意和知也都无善无恶。两人争执。王阳明说你们两人的见解正好互相补充不可各执一边。',
        interpretation: '天泉证道是王阳明晚年重要事件。四句教的两种理解反映了王门内部的分歧。王阳明的态度是两者相资为用。',
      },
      {
        id: 'jing-20-s16',
        title: '大学问',
        original: '大学者，大人之学也。大人者，以天地万物为一体者也。其视天下犹一家，中国犹一人焉。若夫间形骸而分尔我者，小人矣。大人之能以天地万物为一体也，非意之也，其心之仁本若是。是故苟无私欲之蔽，则虽小人之心，而其一体之仁犹大人也。一有私欲之蔽，则虽大人之心，而其分隔隘陋犹小人矣。故夫为大人之学者，亦惟去其私欲之蔽，以自明其明德，复其天地万物一体之本然而已耳。',
        translation: '大学是大人之学。大人以天地万物为一体。如果因为身体区别而分出你我的是小人。大人与万物一体不是假想而是仁心本来如此。只要去私欲遮蔽就能恢复万物一体的本来状态。',
        interpretation: '大学问是王阳明晚年对大学的完整诠释。他以万物一体释大人之学以去私欲之蔽释明明德。这种诠释将大学的心学化推向极致。',
      },
      {
        id: 'jing-20-s17',
        title: '朱子晚年定论',
        original: '先生曰：洙泗之传，至孟子而息。千五百年后，濂溪明道始复追寻其绪。自后辨析日详，然亦渐就支离。及至象山，始得其宗。晦庵之学，既已全失。然其晚年，深悔旧说之非，而自叹其支离者。今观其答吕子约、答何叔京诸书，可见其晚年定论。其言曰：向来定本之误，又曰：觉得近日意思颇悔向来说得太高。此可见其晚年之悔也。',
        translation: '王阳明说孔孟之道到孟子就断绝了。一千五百年后周敦颐程颢才开始追寻。朱熹的学问已经丢失了孔孟的真精神。但看朱熹晚年的书信他自己也后悔过去的说法太支离。',
        interpretation: '朱子晚年定论是王阳明为了论证心学正统性而提出的论点。他引用朱熹晚年书信证明朱子晚年已接近心学。这种策略在学术论争中很巧妙但也引发了争议。',
      },
      {
        id: 'jing-20-s18',
        title: '答人论学书',
        original: '先生曰：后世不知作圣之本是纯乎天理，却专去知识才能上求圣人。以为圣人无所不知无所不能，我如今知识才能未能及圣人，故不能为圣人。譬之金之足色者精金，金之轻重可不论。圣人犹精金也。故虽凡人而肯为学，使此心纯乎天理，则亦可为圣人。犹一两之金，比之万镒，分两虽悬绝，而其到足色处可以无愧。故曰：人皆可以为尧舜。',
        translation: '王阳明说后世不知道圣人的根本在天理纯全却去追求知识才能。圣人就像纯金重要的是成色足不足而不是重量轻重。所以凡人只要肯学使心纯乎天理就可以成为圣人就像一两纯金和万镒纯金成色一样。',
        interpretation: '圣人犹精金的比喻极为精彩。成色喻德性重量喻才能。只要德性纯全即使知识才能不足也是圣人。这种圣人观极大地提升了普通人的道德自信。',
      },
      {
        id: 'jing-20-s19',
        title: '南镇观花',
        original: '先生游南镇，一友指岩中花树问曰：天下无心外之物，如此花树在深山中自开自落，于我心亦何相关？先生曰：你未看此花时，此花与汝心同归于寂。你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。便知此花不在你的心外。又问：大人与物同体，如何？先生曰：人的良知，就是草木瓦石的良知。若草木瓦石无人的良知，不可以为草木瓦石矣。岂惟草木瓦石为然？天地无人的良知，亦不可以为天地矣。',
        translation: '王阳明游南镇时朋友问深山中自开自落的花和我的心有什么关系。王阳明说你不看花时花和你的心同归于寂你来看花时花的颜色就明白起来。可知花不在你的心外。人的良知也就是草木瓦石的良知。',
        interpretation: '南镇观花是心学最著名的公案。同归于寂不是否认花的客观存在而是说花的颜色必须在心与花的感应中才显现。以人的良知赋予天地万物以意义。',
      },
      {
        id: 'jing-20-s20',
        title: '天理人欲',
        original: '先生曰：只要去人欲存天理，方是功夫。静时念念去欲存理，动时念念去欲存理。不管宁静不宁静。若靠那宁静，不惟渐有喜静厌动之弊，中间许多病痛只是潜伏在。终不能绝去，遇事依旧滋长。以循理为主，何尝不宁静？以宁静为主，未必能循理。人欲日消，天理日明。此是圣门之教的真血脉。',
        translation: '王阳明说只要去人欲存天理就是功夫。不管静时动时都要念念不忘去欲存理。如果依赖宁静不但有喜静厌动的毛病而且潜伏的杂念遇事就会滋长。以循理为主自然宁静。',
        interpretation: '天理人欲作为收束体现了王阳明功夫论的最终归宿。去人欲存天理不是消极的禁欲而是积极的存理。以循理为主则自然宁静身心合一。',
      },
