      {
        id: 'jing-17-s1',
        title: '天人感应',
        original: '天地之间，有阴阳之气，常渐人者，若水之渐鱼也。所以然者，以天地之化生万物也。春气爱，秋气严，夏气乐，冬气哀。爱气以生物，严气以成功，乐气以养生，哀气以丧终。天之志也。是故春气暖者，天之所以爱而生之。秋气清者，天之所以严而成之。天有喜怒之气、哀乐之心。与人相副。以类合之，天人一也。',
        translation: '天地之间有阴阳之气不断影响人就像水浸染鱼一样。春气生万物秋气成万物。天有喜怒哀乐与人相应。以类相合天人是合一的。',
        interpretation: '天人感应是董仲舒哲学的核心。他认为天与人之间存在着同类相感的关系。天人相副构成了大一统政治的神学基础。',
      },
      {
        id: 'jing-17-s2',
        title: '春秋大一统',
        original: '春秋大一统者，天地之常经，古今之通义也。今师异道，人异论，百家殊方，指意不同。是以上无以持一统，法制数变，下不知所守。臣愚以为诸不在六艺之科孔子之术者，皆绝其道，勿使并进。邪辟之说灭息，然后统纪可一而法度可明，民知所从矣。',
        translation: '春秋大一统思想是天下统一的理论基础。各家学说分歧导致思想混乱法制多变。我建议不在六艺之科和孔子之术的学说都要废止。这样统纪才能统一法度才能明确百姓才知道遵从什么。',
        interpretation: '罢黜百家独尊儒术的主张奠定了此后两千年中国学术的基本格局。董仲舒的思想统一主张对中华文明的延续起了重要作用。',
      },
      {
        id: 'jing-17-s3',
        title: '天道无二',
        original: '天之道，出一而不二。天有两和，以成二中。岁立其中，用之无穷。阳者，天之德也。阴者，天之刑也。阳常居实位，而行于盛；阴常居空位，而行于末。天之任阳不任阴，好德不好刑。王道之三纲，可求于天。',
        translation: '天道是唯一的不是二的。阳是天之德阴是天之刑。天任用阳不任用阴喜好德不喜好刑。王道的三纲可以从天理求得。',
        interpretation: '董仲舒把阳尊阴卑的自然规律推广到社会领域。王道之三纲可求于天把三纲赋予天道的神圣性。',
      },
      {
        id: 'jing-17-s4',
        title: '深察名号',
        original: '治天下之端，在审辨大。辨大之端，在深察名号。名者，大理之首章也。名号之正，取之天地。天地为名号之大义也。古之圣人，謞而效天地，谓之号。鸣而施命，谓之名。号凡而略，名详而目。',
        translation: '治理天下从审辨大义开始审辨大义从深察名号开始。名号的正误取法于天地。古圣人效法天地发号施令。号是概括的称指名是详细的条目。',
        interpretation: '深察名号体现了董仲舒的正名思想。名号含有天地深意正名就是正政。这种名学思想是孔子正名思想的继承和神学化。',
      },
      {
        id: 'jing-17-s5',
        title: '阳尊阴卑',
        original: '丈夫虽贱，皆为阳。妇人虽贵，皆为阴。君为阳，臣为阴。父为阳，子为阴。夫为阳，妻为阴。阳始出，物亦始出。阳方盛，物亦方盛。阳衰，物亦衰。阳正，物之正也。',
        translation: '丈夫即使贫贱也是阳妇人即使尊贵也是阴。君阳臣阴父阳子阴夫阳妻阴。阳开始万物开始阳旺盛万物旺盛阳衰万物衰。',
        interpretation: '阳尊阴卑将阴阳学说用于社会等级论证。这种以自然论证社会等级的方式对三纲五常伦理体系影响深远。',
      },
      {
        id: 'jing-17-s6',
        title: '仁义法',
        original: '仁之法，在爱人，不在爱我。义之法，在正我，不在正人。人不被其爱，虽厚自爱，不予为仁。爱在人间谓之仁，宜在我者谓之义。仁主人，义主我。故曰：仁者爱人，义者正己。',
        translation: '仁在爱别人不在于爱自己。义在端正自己不在端正别人。别人感受不到你的爱就不算仁。仁针对别人义针对自己。',
        interpretation: '仁义法重新定义了仁与义。仁在爱人不在爱我义在正我不在正人。这种对仁与义双重面向的深刻认识是对孔子仁义思想的新发展。',
      },
      {
        id: 'jing-17-s7',
        title: '必仁且智',
        original: '莫近于仁，莫急于智。仁而不智，则爱而不别也。智而不仁，则知而不为也。何谓仁？仁者，恻怛爱人，谨翕不争。何谓智？智者，见祸福远，其知利害早。物动而知其化，事兴而知其归。见始而知其终。见微而知著。',
        translation: '没有比仁更亲近的没有比智更急迫的。仁而不智就会爱而不辨智而不仁就会知而不行。仁者恻隐爱人智者见微知著。',
        interpretation: '必仁且智提出了仁与智的辩证统一。仁若无智则流于无原则仁慈智若无仁则沦为冷酷算计。',
      },
      {
        id: 'jing-17-s8',
        title: '度制',
        original: '大富则骄，大贫则忧。忧则为盗，骄则为暴。此众人之情也。圣者则于众人之情，见乱之所从生。故其制人道而差上下也。使富者足以示贵而不至于骄，贫者足以养生而不至于忧。以此度为调均之。故曰：损上益下，民说无疆。',
        translation: '太富骄横太穷忧愁。穷人做盗贼富人行暴虐。圣人根据人情制订制度分级等差。使富人显贵而不骄贫人养生而不忧。以此标准来调节。损上益下百姓的快乐无边。',
        interpretation: '度制篇主张适度调节贫富差距损上益下。这种均贫富思想针对西汉土地兼并具有现实批判意义。',
      },
      {
        id: 'jing-17-s9',
        title: '五行之义',
        original: '天有五行：木火土金水。木，五行之始也。水，五行之终也。土，五行之中也。木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。此其父子也。木居左，金居右，火居前，水居后，土居中央。',
        translation: '天有五行木火土金水。木生火火生土土生金金生水水生木像父子相生。木在左金在右火在前水在后土在中央。',
        interpretation: '五行之义把五行相生的自然规律与父子伦理对应起来赋予自然以伦理色彩。',
      },
      {
        id: 'jing-17-s10',
        title: '为人者天',
        original: '为人者天也。人之形体，化天数而成。人之德行，化天理而义。人之好恶，化天之暖清。人之喜怒，化天之寒暑。天以暖予人，谓之志。天以清予人，谓之理。人生有喜怒哀乐之答，春秋冬夏之类也。天之副在乎人。故曰受命于天。',
        translation: '人是天创造的。形体由天数化成德行礼义由天理化成。喜怒好恶对应天的寒暑暖清。人生而有喜怒哀乐的应答如同四季的变化。天在人与上有体现所以人受命于天。',
        interpretation: '董仲舒认为从身体到情感人的一切都对应着天。这种天人相副理论为人提供了超越性的依据。',
      },
      {
        id: 'jing-17-s11',
        title: '天地之行',
        original: '天地之行，美也。天常以爱利为意，以养长为事。地常以生成为意，以长养为事。王者亦常以爱利天下为意，以安乐一世为事。好恶喜怒哀乐，天之副也。春之爱，夏之乐，秋之严，冬之哀。',
        translation: '天地的运行是美好的。天以爱利生养为意念地以生长养为事务。王者也要以爱利天下为意念以安乐天下为事务。',
        interpretation: '天地之行篇将养生与治世结合。王者当效法天地爱利天下把个人养生与社会治理统一到宇宙法则之下。',
      },
      {
        id: 'jing-17-s12',
        title: '阴阳终始',
        original: '天道大数，相反之物也。不得俱出，阴阳是也。春出阳而入阴，秋出阴而入阳。阴出则阳入，阳出则阴入。阴阳之会，一岁再遇于南方者，以中夏。遇于北方者，以中冬。此天地之节也。',
        translation: '天道规律中相反的事物不能同时出现。春出阳入阴秋出阴入阳。阴阳的会合一年在南一次在北一次。这就是天地的节气变化。',
        interpretation: '阴阳终始以阴阳消长解释宇宙节律。相反而不得俱出的辩证关系既是自然规律也是社会制度哲学基础。',
      },
      {
        id: 'jing-17-s13',
        title: '天地阴阳',
        original: '天地之间，有阴阳之气，常渐人者，若水之渐鱼也。所以然者，天地之化生万物也。天地之间，若虚而实。其善气，为善者也。其恶气，为恶者也。故阴阳之气，因人情。情所喜怒，而气应之。',
        translation: '天地间阴阳之气不断影响人就像水浸染鱼一样。天地间若虚而实善气使人行善恶气使人行恶。人的喜怒哀乐阴阳之气随之感应。',
        interpretation: '天地阴阳篇重申天人感应论。天地之气若虚而实充满宇宙。人的情感既受天地之气影响也能感应天地。',
      },
      {
        id: 'jing-17-s14',
        title: '郊语',
        original: '天者，百神之君也。王者之所最尊也。郊者，祭天之名也。天子之郊，所以事天也。天者，万物之祖。故天子之郊，礼之大者也。祭天于南郊，就阳位也。祭地于北郊，就阴位也。',
        translation: '天是百神之君主是王者最尊崇的对象。郊祭是天子侍奉上天的典礼。天是万物始祖。南郊祭天是就阳位北郊祭地是就阴位。',
        interpretation: '郊语篇强调祭天是天子最重要的职责。南郊祭天北郊祭地的仪式体现了阴阳学说对礼仪制度的影响。',
      },
      {
        id: 'jing-17-s15',
        title: '循天之道',
        original: '天之道，循序而行。春生夏长秋收冬藏。圣人法天而立道，亦循序而治。故为人君者，谨承天意，以顺时令。顺时令者，得天之助。逆时令者，失天之助。故曰：天不变，道亦不变。',
        translation: '天道按顺序运行春夏秋冬。圣人效法天道也按顺序治理。人君要谨慎秉承天意顺应时令。天不变道也不变。',
        interpretation: '天不变道亦不变出自本篇。法天而治的思想为现存秩序提供了神圣依据也要求统治者遵守自然规律。',
      },
      {
        id: 'jing-17-s16',
        title: '止雨',
        original: '雨者，阴气盛也。阴气太盛，则雨不止。雨不止，则伤五谷。故古之圣人，制为止雨之礼。止雨之礼，用女子。女子，阴类也。废阴以止之。凡止雨之大体，女子欲其藏而匿也，男子欲其布而扬也。',
        translation: '下雨是阴气太盛。阴气过盛则雨不止伤害五谷。所以制定止雨礼仪用女子来止雨。女子属阴用阴制阴。',
        interpretation: '止雨篇是汉代阴阳学说在实际行动中的应用。虽然在我们看来是迷信但在当时是一种系统自洽的世界观。',
      },
      {
        id: 'jing-17-s17',
        title: '三代改制',
        original: '王者必受命而后王。王者必改正朔，易服色，制礼乐，一统于天下。夏正建寅，商正建丑，周正建子。三正循环，以顺天道。王者改制作法，必顺天地、应四时。',
        translation: '王者必须受命才能称王。必须改历法换服色制礼乐实现天下一统。夏历以寅月为正月商以丑月周以子月。三正循环顺应天道。',
        interpretation: '三正循环论历史观为新王朝更替提供理论依据。每个新王朝改正朔易服色表示重新受命于天。',
      },
      {
        id: 'jing-17-s18',
        title: '尧舜不擅移',
        original: '尧舜何以不擅移？王者有天下，非一人之天下也。天下者，天下之天下也。君天下者，有道则得之，无道则失之。桀之失天下，以其暴也。纣之失天下，以其独也。欲观圣王之所以得天下，则必观乎尧舜。欲观暴君之所以失天下，则必观乎桀纣。',
        translation: '尧舜为什么不把天下传给自己的子孙？因为天下不是一个人的天下而是天下人的天下。君临天下有道就得到无道就失去。桀暴虐纣独断所以失去天下。',
        interpretation: '天下非一人之天下乃天下之天下是董仲舒最具有民主色彩的思想。有道则得无道则失标准与孟子民贵君轻相通。',
      },
