      {
        id: 'zi-2-s1',
        title: '道可道非常道',
        original: '道可道，非常道。名可名，非常名。无名天地之始，有名万物之母。故常无欲以观其妙，常有欲以观其徼。此两者同出而异名，同谓之玄。玄之又玄，众妙之门。',
        translation: '可以用言语表述的道就不是永恒的道。可以叫得出的名就不是永恒的名。无名是天地的开始有名是万物的根源。常从无中观察道的奥妙常从有中观察道的端倪。有和无同源而异名都叫做玄。玄而又玄是众妙的总门。',
        interpretation: '道德经开篇即点出道不可言说的特性。有和无的对立统一是老子哲学的核心范畴。玄之又玄众妙之门的表述开启了道家对宇宙本体的探索。',
      },
      {
        id: 'zi-2-s2',
        title: '天下皆知美之为美',
        original: '天下皆知美之为美，斯恶已。皆知善之为善，斯不善已。故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随。是以圣人处无为之事，行不言之教。万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃，功成而弗居。夫惟弗居，是以不去。',
        translation: '天下都知道美之所以为美丑的观念就产生了。都知道善之所以为善不善的观念就产生了。所以有和无互相生难和易互相成长和短互相衬托高和下互相依存。因此圣人用无为的方式处事实行不言的教化。万物生长不去干涉生养了不据为己有功成了不居功。',
        interpretation: '老子提出了对立统一的辩证法。有无难易长短高下前后相生的观点表明事物都是相对存在的。无为不言之教是老子政治哲学的精髓。',
      },
      {
        id: 'zi-2-s3',
        title: '不尚贤',
        original: '不尚贤，使民不争。不贵难得之货，使民不为盗。不见可欲，使民心不乱。是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。常使民无知无欲。使夫智者不敢为也。为无为，则无不治。',
        translation: '不推崇贤能使人民不竞争。不珍视难得的财货使人民不做盗贼。不炫耀可贪的事物使民心不惑乱。所以圣人的治理是简化人民的思想填饱人民的肚子削弱人民的志向强健人民的筋骨。常使人民没有知识没有欲望。实行无为就没有治理不好的。',
        interpretation: '老子的治国理念主张返璞归真。虚其心实其腹弱其志强其骨的方针虽有愚民之嫌但其本意是反对过度智巧和欲望膨胀。',
      },
      {
        id: 'zi-2-s4',
        title: '道冲而用之',
        original: '道冲而用之或不盈。渊兮似万物之宗。挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。湛兮似或存。吾不知谁之子，象帝之先。',
        translation: '道是虚空的但用它却不会满。渊深啊好像是万物的宗主。挫去锋芒化解纷扰调和光芒混同尘垢。深沉啊好像存在又不存在。我不知道它是谁的儿子似乎在天帝之前就已经存在了。',
        interpretation: '挫其锐解其纷和其光同其尘是老子处世哲学的名句。玄同的境界超越了世俗的对立达到了与道合一的境界。',
      },
      {
        id: 'zi-2-s5',
        title: '天地不仁',
        original: '天地不仁，以万物为刍狗。圣人不仁，以百姓为刍狗。天地之间，其犹橐籥乎？虚而不屈，动而愈出。多言数穷，不如守中。',
        translation: '天地没有偏爱把万物当作刍狗。圣人没有偏爱把百姓当作刍狗。天地之间难道不像风箱吗空虚而不穷竭发动起来就源源不断。议论太多反而更快困窘不如保持适中。',
        interpretation: '天地不仁不是天地冷酷而是天地没有偏私。刍狗的比喻表达了老子的自然主义立场。多言数穷不如守中是老子处事的总原则。',
      },
      {
        id: 'zi-2-s6',
        title: '上善若水',
        original: '上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤。',
        translation: '最高的善就像水一样。水善于滋润万物而不和万物相争停留在众人都不喜欢的地方所以最接近于道。居处善于选择地方心胸善于保持沉静待人善于仁爱说话善于守信为政善于治理办事善于发挥能动性行动善于把握时机。正因为不争所以没有过失。',
        interpretation: '上善若水是老子最著名的比喻。水以不争而利万物的特性最接近道的品格。夫唯不争故无尤的生存智慧影响了中国人数千年。',
      },
      {
        id: 'zi-2-s7',
        title: '持而盈之',
        original: '持而盈之，不如其已。揣而锐之，不可长保。金玉满堂，莫之能守。富贵而骄，自遗其咎。功遂身退，天之道也。',
        translation: '端得太满不如适可而止。打磨得太锐利不能长久保持。金玉满堂没有人能守得住。富贵而骄傲自取灾祸。功成身退是自然的规律。',
        interpretation: '功遂身退天道也表达了老子功成不居的智慧。急流勇退不是消极而是对事物发展规律的清醒认知。',
      },
      {
        id: 'zi-2-s8',
        title: '三十辐共一毂',
        original: '三十辐共一毂，当其无，有车之用。埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。',
        translation: '三十根辐条汇集到一个车毂上有了车毂中间的空处才有车的功用。揉和陶土做成器皿有了器皿中间的空处才有器皿的功用。开凿门窗建造房屋有了门窗四壁中间的空处才有房屋的功用。所以有给人便利无发挥了作用。',
        interpretation: '有之以为利无之以为用通过车器室三个实例从有无关系的辩证角度阐释了虚空的实用价值。',
      },
      {
        id: 'zi-2-s9',
        title: '五色令人目盲',
        original: '五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋猎令人心发狂，难得之货令人行妨。是以圣人为腹不为目，故去彼取此。',
        translation: '缤纷的色彩使人眼花缭乱嘈杂的音调使人听觉失灵丰盛的食物使人舌不知味纵情狩猎使人心发狂稀有之物使人行为不轨。所以圣人只求饱腹而不求悦目所以舍弃后者选取前者。',
        interpretation: '老子并非反对物质文明而是要人们警惕过度欲望对心灵的侵蚀。为腹不为目的生活态度代表了一种简朴自然的生活方式。',
      },
      {
        id: 'zi-2-s10',
        title: '宠辱若惊',
        original: '宠辱若惊，贵大患若身。何谓宠辱若惊？宠为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身。及吾无身，吾有何患？故贵以身为天下，若可寄天下。爱以身为天下，若可托天下。',
        translation: '得宠和受辱都感到惊慌重视大患就像重视自己的身体。为什么宠辱若惊？得宠是卑下的得到它惊慌失去它也惊慌。我之所以有大患是因为我有身体。如果没有这个身体我还有什么祸患呢。所以能够忘身治理天下的人可以寄托天下。',
        interpretation: '宠辱若惊深刻揭示了人对得失的心理反应。及吾无身吾有何患的无我境界是道家修养的最高追求。',
      },
      {
        id: 'zi-2-s11',
        title: '视之不见名曰夷',
        original: '视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微。此三者不可致诘，故混而为一。其上不皦，其下不昧。绳绳不可名，复归于无物。是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。迎之不见其首，随之不见其后。执古之道，以御今之有。能知古始，是谓道纪。',
        translation: '看它不见叫夷听它不到叫希摸它不着叫微。这三者无法追究到底所以混为一体。它上面不光明下面不阴暗。连绵不断无法形容最终回归到没有物体的状态。这就是没有形状的形状不见物体的形象叫做惚恍。用古来的道来驾驭今天的事物。',
        interpretation: '老子对道的描述充满了否定性的语言。道不是任何具体事物所以只能用夷希微这样的否定词来形容。惚恍的道既是神秘的又是现实的。',
      },
      {
        id: 'zi-2-s12',
        title: '曲则全',
        original: '曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。是以圣人抱一为天下式。不自见故明，不自是故彰，不自伐故有功，不自矜故长。夫唯不争，故天下莫能与之争。古之所谓曲则全者，岂虚言哉？诚全而归之。',
        translation: '委屈反而能保全弯曲反而能伸直低洼反而能充盈破旧反而能新生少取反而能多得贪多反而迷惑。所以圣人守道作为天下的楷模。不自我表现所以明达不自以为是所以显著不自我夸耀所以有功不自高自大所以长久。正因为不争所以天下没有人能和他相争。',
        interpretation: '曲则全的辩证智慧是老子以退为进思想的集中体现。不自见故明不自是故彰的否定式修养达到了一种不争而胜的境界。',
      },
      {
        id: 'zi-2-s13',
        title: '知者不言',
        original: '知者不言，言者不知。塞其兑，闭其门，挫其锐，解其纷，和其光，同其尘，是谓玄同。故不可得而亲，不可得而疏。不可得而利，不可得而害。不可得而贵，不可得而贱。故为天下贵。',
        translation: '智者不多言多言者不智。堵塞耳目关闭欲门挫去锋芒化解纷扰调和光芒混同尘垢这就是玄同。所以无法与他亲近也无法与他疏远无法使他得利也无法使他受害无法使他尊贵也无法使他卑贱。所以为天下所尊贵。',
        interpretation: '玄同的境界超越了亲疏利害贵贱的对立。和其光同其尘的混世态度不是同流合污而是对外在差异的超脱。',
      },
      {
        id: 'zi-2-s14',
        title: '道生一',
        original: '道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。人之所恶，惟孤寡不谷，而王公以为称。故物或损之而益，或益之而损。人之所教，我亦教之。强梁者不得其死。吾将以为教父。',
        translation: '道生出统一的一统一的一分化出对立的二对立的二化生出三再化生出万物。万物背负着阴气怀抱着阳气阴阳气流荡交融成为和谐状态。人们厌恶的孤寡不谷王公却用来称呼自己。所以事物有时减损它反而增益有时增益它反而减损。强横的人不得好死。',
        interpretation: '道生一一生二二生三三生万物的宇宙生成论是中国哲学中最著名的创生论之一。冲气以为和的和思想对中华文化影响深远。',
      },
      {
        id: 'zi-2-s15',
        title: '天下之至柔',
        original: '天下之至柔，驰骋天下之至坚。无有入无间。吾是以知无为之有益。不言之教，无为之益，天下希及之。',
        translation: '天下最柔弱的东西能够驾驭天下最坚硬的东西。无形的力量能够穿透没有间隙的东西。我因此知道无为的益处。不言的教化无为的好处天下很少有人能做到。',
        interpretation: '柔能克刚的思想是老子智慧的精华。以水为代表的柔弱能够穿透坚硬的岩石。不言之教无为之益是老子最具实践意义的教导。',
      },
      {
        id: 'zi-2-s16',
        title: '小邦寡民',
        original: '小国寡民。使有什伯之器而不用，使民重死而不远徙。虽有舟舆，无所乘之。虽有甲兵，无所陈之。使民复结绳而用之。甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。',
        translation: '国家小人民少。即使有各种器具也不使用使人民重视生命而不远行。虽然有船和车却没有地方乘坐。虽然有武器装备却没有地方陈列。让人民回到结绳记事的时代。吃得香甜穿得舒适住得安适过得快乐。邻国互相望得见鸡鸣狗叫彼此听得到但人民到老死也不互相往来。',
        interpretation: '小国寡民是老子描绘的理想社会图景。在这个世外桃源般的社会里人民自给自足安于本分没有战争没有交往的烦恼。这种田园诗般的乌托邦对后世产生了深远影响。',
      },
      {
        id: 'zi-2-s17',
        title: '信言不美',
        original: '信言不美，美言不信。善者不辩，辩者不善。知者不博，博者不知。圣人不积，既以为人己愈有，既以与人己愈多。天之道，利而不害。圣人之道，为而不争。',
        translation: '真实的话不华美华美的话不真实。善良的人不巧辩巧辩的人不善良。有真知的人不博杂博杂的人没有真知。圣人不积藏尽量帮助别人自己反而更充足尽量给予别人自己反而更丰富。天的道利万物而不伤害。圣人的道做事而不争功。',
        interpretation: '信言不美的辩证思想揭示了真与美的矛盾。圣人不积既以为人己愈有以与人为己愈多的利他主义是老子思想的积极面。',
      },
      {
        id: 'zi-2-s18',
        title: '治大国若烹小鲜',
        original: '治大国若烹小鲜。以道莅天下，其鬼不神。非其鬼不神，其神不伤人。非其神不伤人，圣人亦不伤人。夫两不相伤，故德交归焉。',
        translation: '治理大国就像烹煎小鱼一样。用道来治理天下鬼就不灵验了。不是鬼不灵验而是它不伤害人。不仅鬼不伤害人圣人也加害人。两者都不伤害人民所以功德汇聚于天下。',
        interpretation: '治大国若烹小鲜的比喻极其精妙。烹小鱼不能频繁翻动否则就碎了。治理大国也不能频繁折腾否则人民就乱了。这种无为而治的理念反对严刑峻法和频繁政令。',
      },
      {
        id: 'zi-2-s19',
        title: '天之道损有余补不足',
        original: '天之道，其犹张弓与？高者抑之，下者举之。有余者损之，不足者补之。天之道，损有余而补不足。人之道则不然，损不足以奉有余。孰能有余以奉天下？唯有道者。是以圣人为而不恃，功成而不处，其不欲见贤。',
        translation: '自然之道难道不像拉弓吗高了就往低压低了就抬高。有余的就减少不足的就补充。自然的法则是减少有余来补充不足。人间的法则却不是这样是减少不足来供奉有余。谁能用有余来供奉天下呢？只有有道的人。所以圣人做事不依赖功成不自居不想显示自己的贤能。',
        interpretation: '损有余而补不足是老子公正论的核心。损不足以奉有余的人间法则是对社会不公的深刻批判。',
      },
      {
        id: 'zi-2-s20',
        title: '知不知上',
        original: '知不知上，不知知病。圣人不病，以其病病。夫唯病病，是以不病。民不畏威，则大威至。无狎其所居，无厌其所生。夫唯不厌，是以不厌。是以圣人自知不自见，自爱不自贵。故去彼取此。',
        translation: '知道自己还有所不知是高明。不知道却自以为知道是毛病。圣人不犯这个毛病是因为他把这种毛病当作毛病。正因为把毛病当作毛病所以没有毛病。百姓不怕威压更大的祸患就要来了。圣人知道自己的短处但不刻意表现自尊自爱但不自显高贵。',
        interpretation: '知不知上是中国哲学中对认知谦逊的最高肯定。自知不自见自爱不自贵的处世态度既保持自尊又不张扬。',
      },
