      {
        id: 'zi-3-s1',
        title: '逍遥游',
        original: '北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。齐谐者，志怪者也。谐之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。蜩与学鸠笑之曰：我决起而飞，枪榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为？适莽苍者，三飡而反，腹犹果然。适百里者，宿舂粮。适千里者，三月聚粮。之二虫又何知！',
        translation: '北海有一条鱼叫鲲不知有几千里大变成鸟叫鹏翅膀像天边的云。海运起时飞往南海。蝉和斑鸠嘲笑大鹏说我们飞起来碰到榆树檀树就停下来有时飞不到就落在地上就是了为什么要飞九万里到南方去呢。庄子说到郊野去带三餐就能回来肚子还饱饱的。到百里外要准备隔夜的粮。到千里外要准备三个月的粮。这两个小虫又怎么知道呢。',
        interpretation: '逍遥游是庄子开篇以大鹏和小雀的对比揭示了小知不及大知小年不及大年的道理。人生的境界有大小之分不应以己度人。',
      },
      {
        id: 'zi-3-s2',
        title: '齐物论',
        original: '大知闲闲，小知间间。大言炎炎，小言詹詹。其寐也魂交，其觉也形开。与接为构，日以心斗。缦者、窖者、密者。小恐惴惴，大恐缦缦。其发若机栝，其司是非之谓也。其留如诅盟，其守胜之谓也。其杀若秋冬，以言其日消也。其溺之所为之，不可使复之也。',
        translation: '大智广博小智琐碎。大言盛气凌人小言喋喋不休。他们睡觉时精神交错醒来时形体不宁。和外界接触纠缠勾心斗角。恐惧得失焦虑不安。他们的心机关算尽执着于是非得失。沉溺其中不可自拔。',
        interpretation: '齐物论是庄子认识论的核心篇章。大知闲闲小知间间的对比揭示了执着于是非对立的局限性。庄子要超越这些小知小见达到与天地并生的境界。',
      },
      {
        id: 'zi-3-s3',
        title: '庖丁解牛',
        original: '庖丁为文惠君解牛。手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然向然，奏刀騞然，莫不中音。合于桑林之舞，乃中经首之会。文惠君曰：嘻，善哉！技盖至此乎？庖丁释刀对曰：臣之所好者道也，进乎技矣。始臣之解牛之时，所见无非牛者。三年之后，未尝见全牛也。方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然。良庖岁更刀，割也。族庖月更刀，折也。今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎。彼节者有间，而刀刃者无厚。以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣。',
        translation: '庖丁给文惠君宰牛手碰肩靠脚踩膝顶动作像舞蹈一样合拍。文惠君说技术怎么到了这种地步。庖丁放下刀说我所爱好的是道已经超越了技术。开始宰牛时看到的是整头牛三年后眼中就没有全牛了。现在我用精神去感知而不需用眼睛看。按照牛的自然纹理劈开骨节间的空隙。好厨师一年换一把刀普通厨师一个月换一把刀而我这把刀用了十九年宰了数千头牛刀刃还像刚从磨刀石上磨出来一样新。',
        interpretation: '庖丁解牛是庄子最著名的寓言。以无厚入有间的游刃有余之道揭示了顺应自然的生存智慧。技进乎道的境界是从熟练掌握到与道合一的升华。',
      },
      {
        id: 'zi-3-s4',
        title: '庄周梦蝶',
        original: '昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也。自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为蝴蝶与？蝴蝶之梦为周与？周与蝴蝶，则必有分矣。此之谓物化。',
        translation: '从前庄周梦见自己变成蝴蝶翩翩飞舞快乐得忘记了自己是庄周。忽然醒来才意识到自己是庄周。不知道是庄周做梦变成了蝴蝶还是蝴蝶做梦变成了庄周。庄周和蝴蝶必定是有分别的这就叫做物化。',
        interpretation: '庄周梦蝶是庄子最富有诗意的寓言。这个梦境与现实的边界模糊的故事提出了一个深刻的哲学问题：什么才是真实的？物化的概念表达了万物之间可以转化的思想。',
      },
      {
        id: 'zi-3-s5',
        title: '养生主',
        original: '吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已！已而为知者，殆而已矣！为善无近名，为恶无近刑。缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。',
        translation: '生命是有限的而知识是无限的。用有限的生命去追求无限的知识是危险的。做善事不追求名声做恶事不触犯刑罚。顺着自然的理路作为常法就可以保护生命保全天性养护精神享尽天年。',
        interpretation: '吾生也有涯而知也无涯的感叹揭示了有限与无限的矛盾。缘督以为经的养生之道是庄子顺应自然的生存哲学。',
      },
      {
        id: 'zi-3-s6',
        title: '人间世',
        original: '颜回见仲尼，请行。曰：奚之？曰：将之卫。曰：奚为焉？曰：回闻卫君，其年壮，其行独。轻用其国，而不见其过。轻用民死，死者以国量，乎泽若蕉，民其无如矣。回尝闻之夫子曰：治国去之，乱国就之。医门多疾。愿以所闻思其所行，则庶几其国有瘳乎！仲尼曰：嘻，若殆往而刑耳。夫道不欲杂，杂则多，多则扰，扰则忧，忧而不救。古之至人，先存诸己而后存诸人。所存于己者未定，何暇至于暴人之所行？',
        translation: '颜回辞别孔子要去卫国。说卫君年轻专横滥用民力人民没有去处。我想用学到的道理去治理卫国。孔子说你去恐怕会被刑罚。道不能杂乱古代至人先站稳自己再帮助别人。',
        interpretation: '人间世讲述了处世之艰难。先存诸己而后存诸人的原则强调了必须先立己才能立人。',
      },
      {
        id: 'zi-3-s7',
        title: '德充符',
        original: '鲁有兀者王骀，从之游者与仲尼相若。常季问于仲尼曰：王骀，兀者也。从之游者与夫子中分鲁。立不教，坐不议。虚而往，实而归。固有不言之教，无形而心成者邪？是何人也？仲尼曰：夫子，圣人也。丘也直后而未往耳。丘将以为师，而况不若丘者乎？',
        translation: '鲁国有个被砍脚的王骀跟他学习的人和孔子差不多。常季问孔子说王骀是残疾人从学的人却和您平分秋色。他站着不教坐着不议但学生空手而去满载而归。世上真有不用言说的教化无形中使人内心成熟的吗。孔子说他是圣人我将拜他为师。',
        interpretation: '德充符讲的是内在德行充实的外在体现。王骀虽形体残缺但德性完满。庄子以此说明德性的充实远比形体的完美更重要。',
      },
      {
        id: 'zi-3-s8',
        title: '大宗师',
        original: '知天之所为，知人之所为者，至矣。知天之所为者，天而生也。知人之所为者，以其知之所知，以养其知之所不知。终其天年而不中道夭者，是知之盛也。虽然，有患。夫知有所待而后当，其所待者特未定也。庸讵知吾所谓天之非人乎？所谓人之非天乎？且有真人而后有真知。',
        translation: '知道什么是自然的作用知道什么是人的作用这就到了极致。用智慧已知的东西来养护智慧所不知道的从而享尽天年这就是智慧的最高境界了。但还有问题。知识必须有所依赖才能确定它所依赖的对象却是不定的。怎么知道我所说的自然不是人为的人为又不是自然呢。有真人然后才有真知。',
        interpretation: '大宗师提出了有真人而后有真知的重要命题。真人是超越了天人内外之分的完满存在。真知不是来自知识的积累而是来自生命的完满。',
      },
      {
        id: 'zi-3-s9',
        title: '应帝王',
        original: '天根游于殷阳，至蓼水之上，适遭无名人而问焉。曰：请问为天下。无名人曰：去！汝鄙人也，何问之不豫也。予方将与造物者为人，厌则又乘夫莽眇之鸟，以出六极之外，而游无何有之乡，以处圹埌之野。汝又何帠以治天下感予之心为？又复问。无名人曰：汝游心于淡，合气于漠，顺物自然而无容私焉，而天下治矣。',
        translation: '天根向无名人请教怎样治理天下。无名人说你这个鄙俗的人怎么问这么不愉快的问题。我正要和造物者交游厌了就乘坐虚无之鸟飞往四海之外游于无何有之乡。你为什么要拿治理天下的事来扰乱我的心呢。天根又问。无名人说让你的心在恬淡中遨游合气于寂寞顺应事物的自然而不掺杂私心天下就治理好了。',
        interpretation: '应帝王以游心于淡合气于漠顺物自然而无私心作为最高的治国之道。庄子的政治哲学核心是无为而治不以私心干预自然秩序。',
      },
      {
        id: 'zi-3-s10',
        title: '骈拇',
        original: '骈拇枝指，出乎性哉，而侈于德。附赘县疣，出乎形哉，而侈于性。多方乎仁义而用之者，列于五藏哉，而非道德之正也。是故骈于足者，连无用之肉也。枝于手者，树无用之指也。多方骈枝于五藏之情者，淫僻于仁义之行，而多方于聪明之用也。故小惑易方，大惑易性。',
        translation: '并生的脚趾和歧生的手指是天生的但超出了本性。附生的赘瘤是形体的但超出了本性。仁义作为外在规范就像脚趾上的赘肉手上的歧指。小的迷惑会改变方向大的迷惑会改变本性。',
        interpretation: '骈拇批判了儒家仁义作为外在规范对人的自然本性的扭曲。庄子认为仁义就像多余的脚趾和手指一样是人为的赘生物。',
      },
      {
        id: 'zi-3-s11',
        title: '马蹄',
        original: '马，蹄可以践霜雪，毛可以御风寒。龁草饮水，翘足而陆，此马之真性也。虽有义台路寝，无所用之。及至伯乐，曰：我善治马。烧之剔之，刻之雒之，连之以羁馽，编之以皂栈，马之死者十二三矣。饥之渴之，驰之骤之，整之齐之，前有橛饰之患，而后有鞭策之威，而马之死者已过半矣。',
        translation: '马的蹄子可以踩霜雪皮毛可以御风寒吃草喝水翘脚跳跃这是马的真性。等到伯乐说我善于治马烧毛剪鬃修蹄钉掌加上笼头绑上绳索马就死了十分之二三。饥渴驱驰整列约束前面有嚼子装饰的灾祸后面有鞭打的威胁马就死了一大半了。',
        interpretation: '马蹄以伯乐治马为比喻批判了用礼法制度过度约束人的本性。庄子认为圣人用仁义礼乐来治民就像伯乐治马一样看似爱护实则摧残。',
      },
      {
        id: 'zi-3-s12',
        title: '胠箧',
        original: '将为胠箧探囊发匮之盗而为守备，则必摄缄縢固扃鐍，此世俗之所谓知也。然而巨盗至，则负匮揭箧担囊而趋，唯恐缄縢扃鐍之不固也。然则乡之所谓知者，不乃为大盗积者也？故尝试论之：世俗之所谓知者，有不为大盗积者乎？所谓圣者，有不为大盗守者乎？',
        translation: '为了防备撬箱子掏口袋开柜子的小偷一定要捆紧绳索锁好锁钮。但大盗来了扛起柜子提着箱子担着口袋就跑唯恐绳索锁钮不够牢固。那么世俗所谓的智谋不正是为大盗积蓄的吗。所谓的圣人不正是为大盗看守的吗。',
        interpretation: '胠箧以圣人不死大盗不止的惊人之论批判了仁义礼法可能成为大盗的工具。庄子认为越是严密的制度越容易被野心家利用。',
      },
      {
        id: 'zi-3-s13',
        title: '天运',
        original: '天其运乎？地其处乎？日月其争于所乎？孰主张是？孰维纲是？孰居无事推而行是？意者其有机缄而不得已邪？意者其运转而不能自止邪？风起北方，一西一东，在上彷徨，孰嘘吸是？孰居无事而披拂是？敢问何故？',
        translation: '天在运转吗？地静止不动吗？日月在争相照耀吗？谁主宰着它们？谁维持着它们？谁闲着没事推动它们运行？或许有什么机关使它们身不由己？或许它们运转起来就停不下？风吹向北方时东时西在上空盘旋是谁在呼吸？',
        interpretation: '天运用一连串天问式的排比推究宇宙运行的动力问题。庄子认为天地自然的运动背后有一种自发的力量。',
      },
      {
        id: 'zi-3-s14',
        title: '秋水',
        original: '秋水时至，百川灌河。泾流之大，两涘渚崖之间，不辩牛马。于是焉河伯欣然自喜，以天下之美为尽在己。顺流而东行，至于北海，东面而视，不见水端。于是焉河伯始旋其面目，望洋向若而叹曰：野语有之曰，闻道百以为莫己若者，我之谓也。且夫我尝闻少仲尼之闻而轻伯夷之义者，始吾弗信。今我睹子之难穷也，吾非至于子之门则殆矣，吾长见笑于大方之家。',
        translation: '秋天黄河水大涨河伯欣然自喜以为天下之美都在自己这里。顺流到了北海一看无边无际于是河伯改变脸色望着大海对海神说俗语说懂得百种道理就以为没人比得上自己说的就是我啊。我曾听说有人轻视孔子的学识和伯夷的节义开始我不信现在我看到您的无穷才知道自己可笑。',
        interpretation: '望洋兴叹的成语出自本篇。河伯见北海若而自省的故事嘲笑了井底之蛙式的自满。只有看到更广阔的天地才能认识到自身的渺小。',
      },
      {
        id: 'zi-3-s15',
        title: '至乐',
        original: '天下有至乐无有哉？有可以活身者无有哉？今奚为奚据？奚避奚处？奚就奚去？奚乐奚恶？夫天下之所尊者，富贵寿善也。所乐者，身安厚味美服好色音声也。所下者，贫贱夭恶也。所苦者，身不得安逸，口不得厚味，形不得美服，目不得好色，耳不得音声。若不得者，则大忧以惧。其为形也亦愚哉。夫至乐者，先要无乐。至誉无誉。',
        translation: '天下有至极的快乐吗？世人尊崇的是富贵长寿美善喜爱的是安逸美食美服美色音乐厌恶的是贫贱夭折困苦。得不到就忧虑恐惧。这样对待形体也太愚蠢了。至极的快乐先要无乐至极的声誉先要无誉。',
        interpretation: '至乐篇探讨了真正的快乐。庄子认为世俗的快乐建立在依赖外在条件上真正的快乐是超越苦乐对立的。至乐无乐是庄子幸福观的精髓。',
      },
      {
        id: 'zi-3-s16',
        title: '达生',
        original: '达生之情者，不务生之所无以为。达命之情者，不务知之所无奈何。养形必先之以物，物有余而形不养者有之矣。有生必先无离形，形不离而生亡者有之矣。生之来不能却，其去不能止。悲夫！世之人以为养形足以存生。而养形果不足以存生，则世奚足为哉！',
        translation: '通达生命实情的人不去追求生命所不需要的东西。通达命运实情的人不追求智慧所无可奈何的东西。保养形体必须先有物质但物质丰富而形体不被保养的现象也有。生命来的时候不能拒绝去的时候不能阻止。世人以为保养形体就能保存生命其实养形并不足以存生。',
        interpretation: '达生篇揭示了养形与养生的区别。物质条件再好也不能保证真正的生命质量。通达生命本质比单纯保养身体更为重要。',
      },
      {
        id: 'zi-3-s17',
        title: '山木',
        original: '庄子行于山中，见大木枝叶盛茂，伐木者止其旁而不取也。问其故，曰：无所可用。庄子曰：此木以不材得终其天年。夫子出于山，舍于故人之家。故人喜，命竖子杀雁而烹之。竖子请曰：其一能鸣，其一不能鸣，请奚杀？主人曰：杀不能鸣者。明日，弟子问于庄子曰：昨日山中之木，以不材得终其天年。今主人之雁，以不材死。先生将何处？庄子笑曰：周将处乎材与不材之间。材与不材之间，似之而非也，故未免乎累。若夫乘道德而浮游则不然，无誉无訾，一龙一蛇，与时俱化，而无肯专为。',
        translation: '庄子在山中看到大树因不成材而长寿。下山到朋友家朋友让杀雁待客仆人说一只能鸣一只不能鸣杀哪只？朋友说杀不能鸣的。弟子问庄子山中的树以不材长寿主人的雁以不材被杀死生将怎样自处。庄子笑着说我将处于成材与不成材之间。',
        interpretation: '山木以两个对比的故事揭示了有用和无用的辩证关系。庄子提出的材与不材之间的处世哲学是要摆脱非此即彼的思维模式顺应时势灵活变通。',
      },
      {
        id: 'zi-3-s18',
        title: '田子方',
        original: '田子方侍坐于魏文侯，数称谿工。文侯曰：谿工，子之师邪？子方曰：非也，无择之里人也。称道数当，故无择称之。文侯曰：然则子无师邪？子方曰：有。曰：子之师谁邪？子方曰：东郭顺子。文侯曰：然则夫子何故未尝称之？子方曰：其为人也真。人貌而天虚，缘而葆真，清而容物。物无道，正容以悟之，使人之意也消。无择何足以称之。子方出，文侯傥然终日不言。',
        translation: '田子方陪坐在魏文侯旁多次称赞谿工。文侯问谿工是你的老师吗。田子方说不是只是同乡。文侯问那你的老师是谁。田子方说是东郭顺子。文侯问那你为什么从没称赞过他。田子方说他的为人纯真人貌而天心虚怀若谷保持着纯真又清正宽容。用自身端正的仪态来感化他人使人的邪念自然消失。我哪里配得上称赞他。文侯听后怅然若失整天不说话。',
        interpretation: '田子方篇通过东郭顺子的形象展现了庄子理想中得道之人的品格。人貌而天虚缘而葆真清而容物三者是对真人品格的最佳写照。',
      },
      {
        id: 'zi-3-s19',
        title: '知北游',
        original: '知北游于玄水之上，登隐弅之丘，而适遭无为谓焉。知谓无为谓曰：予欲有问乎若：何思何虑则知道？何处何服则安道？何从何道则得道？三问而无为谓不答也。非不答，不知答也。知不得问，反于白水之南，登狐阕之上，而睹狂屈焉。知以之言也问乎狂屈。狂屈曰：唉！予知之，将语若，中欲言而忘其所欲言。知不得问，反于帝宫，见黄帝而问焉。黄帝曰：无思无虑始知道，无处无服始安道，无从无道始得道。',
        translation: '知到北方游历遇见无为谓问怎样才能知道安道得道。问了三次无为谓都不回答不是不回答是不知道回答。知又问狂屈狂屈说我知道但想说的时候忘了要说的话。知去问黄帝。黄帝说无思无虑才知无处无服才安无从无道才得。',
        interpretation: '知北游以寓言的方式探讨了道不可言说的特性。知道的人不说说道说出来就已经不是道了。无为谓的不答和狂屈的欲言又忘恰恰是最接近道的状态。',
      },
      {
        id: 'zi-3-s20',
        title: '寓言',
        original: '寓言十九，重言十七，卮言日出，和以天倪。寓言十九，藉外论之。亲父不为其子媒。亲父誉之，不若非其父者也。非吾罪也，人之罪也。与己同则应，不与己同则反。同于己为是之，异于己为非之。重言十七，所以已言也，是为耆艾。卮言日出，和以天倪，因以曼衍，所以穷年。',
        translation: '庄子寓言之言十分之九引用先贤的重言十分之七无心的卮言每天出现用自然的分际来调和。寓言借他人来说理。重言引用年高望重者的话。卮言无心之言顺应自然尽天年。',
        interpretation: '寓言篇是庄子对自己写作方法的夫子自道。三种言说方式寓重卮各有其用。卮言日出和以天倪是庄子语言表达的高境界。',
      },
      {
        id: 'zi-3-s21',
        title: '让王',
        original: '尧以天下让许由，许由不受。又让于子州支父，子州支父曰：以我为天子，犹之可也。虽然，我适有幽忧之病，方且治之，未暇治天下也。夫天下至重也，而不以害其生，又况他物乎？唯无以天下为者，可以托天下也。舜让天下于子州支伯。子州支伯曰：予适有幽忧之病，方且治之，未暇治天下也。故天下大器也，而不以易生。此有道者之所以异乎俗者也。',
        translation: '尧把天下让给许由许由不接受。又让给子州支父子州支父说我有幽忧之病正要治疗没有空闲治理天下。天下是最贵重的但不因此伤害自己的生命何况其他东西呢。只有不把天下当回事的人才能把天下托付给他。',
        interpretation: '让王讲述了天下虽大不如生命的道理。庄子认为最贵重的是人的生命本身而不是身外的权势。以天下让之而不受是养生贵生的表现。',
      },
      {
        id: 'zi-3-s22',
        title: '天下篇',
        original: '天下之治方术者多矣，皆以其有为不可加矣。古之所谓道术者，果恶乎在？曰：无乎不在。圣有所生，王有所成，皆原于一。不离于宗，谓之天人。不离于精，谓之神人。不离于真，谓之至人。以天为宗，以德为本，以道为门，兆于变化，谓之圣人。以仁为恩，以义为理，以礼为行，以乐为和，薰然慈仁，谓之君子。',
        translation: '天下研究方术的人太多了都以为自己到达了顶点。古代的道术究竟在哪里？无所不在。不离开根本的叫天人。不离开精华的叫神人。不离开真性的叫至人。以天为宗以德为本以道为门的是圣人。';
        interpretation: '天下篇是庄子全书的总结和先秦学术的综述。天人神人至人圣人君子五个层次的区分是庄子对理想人格的完整建构。',
      },
