      {
        id: 'zi-5-s1',
        title: '兼爱上',
        original: '圣人以治天下为事者也，必知乱之所自起，焉能治之。不知乱之所自起，则不能治。譬之如医之攻人之疾者然，必知疾之所自起，焉能攻之。不知疾之所自起，则弗能攻。治乱者何独不然？必知乱之所自起，焉能治之。不知乱之所自起，则弗能治。圣人以治天下为事者也，不可不察乱之所自起。当察乱何自起，起不相爱。臣子之不孝君父，所谓乱也。子自爱不爱父，故亏父而自利。弟自爱不爱兄，故亏兄而自利。臣自爱不爱君，故亏君而自利。此所谓乱也。',
        translation: '圣人以治理天下为事业必须知道混乱从哪里产生才能治理。就像医生治病必须知道病因。治理天下也是如此。混乱起于不相爱。儿子爱自己不爱父亲所以损害父亲利益。弟弟爱自己不爱兄长损害兄长。臣子不爱君主损害君主。这就是混乱的根源。',
        interpretation: '兼爱是墨子的核心思想。墨子认为天下混乱的根源在于不相爱。只有兼相爱交相利才能消除各种社会矛盾。',
      },
      {
        id: 'zi-5-s2',
        title: '兼爱中',
        original: '视人之国若视其国，视人之家若视其家，视人之身若视其身。是故诸侯相爱则不野战，家主相爱则不相篡，人与人相爱则不相贼，君臣相爱则惠忠，父子相爱则慈孝，兄弟相爱则和调。天下之人皆相爱，强不执弱，众不劫寡，富不侮贫，贵不敖贱，诈不欺愚。凡天下祸篡怨恨可使毋起者，以相爱生也。是以仁者誉之。',
        translation: '对待别人的国家像自己的国家别人的家像自己的家别人的身体像自己的身体。诸侯相爱就不会打仗家主相爱就不会篡夺人与人相爱就不会残害。天下人都相爱强者不欺弱小富者不欺贫贱欺诈也不会发生。',
        interpretation: '视人若己是兼爱的行动纲领。墨子相信兼爱可以消除战争篡夺和欺诈实现天下太平。',
      },
      {
        id: 'zi-5-s3',
        title: '非攻上',
        original: '今有一人，入人园圃，窃其桃李，众闻则非之，上为政者得则罚之。此何也？以亏人自利也。至攘人犬豕鸡豚者，其不义又甚入人园圃窃桃李。是何故也？以亏人愈多，其不仁兹甚，罪益厚。至杀不辜人也，拖其衣裘取戈剑者，其不义又甚入人栏厩取人马牛。此何故也？以其亏人愈多。杀一人谓之不义，必有一死罪矣。若以此说往，杀十人十重不义，必有十死罪矣。杀百人百重不义，必有百死罪矣。当此，天下之君子皆知而非之，谓之不义。今至大为不义攻国，则弗知非，从而誉之谓之义。此可谓知义与不义之别乎？',
        translation: '偷人桃李是不义的偷鸡犬更不义杀人越货罪更大。杀一个人不义要判死罪杀十人十重不义。但现在的君子知道这些是不义却不知道攻打别人的国家是不义甚至还赞美它。这样的情况还能算知道义与不义的区别吗。',
        interpretation: '非攻是墨子对战争的批判。杀人谓之不义攻国也是杀人却不认为不义反而赞美这是矛盾的。非攻不是反对一切战争而是反对不义的攻伐。',
      },
      {
        id: 'zi-5-s4',
        title: '尚贤上',
        original: '故古者圣王之为政，列德而尚贤。虽在农与工肆之人，有能则举之。高于之爵，重予之禄，任之以事，断予之令。故官无常贵而民无终贱。有能则举之，无能则下之。举公义，辟私怨，此若言之谓也。故古者圣王之为政，言曰：不义不富，不义不贵，不义不亲，不义不近。',
        translation: '古代圣王治理政事把有德的人列在前面崇尚贤能。即使是农民工匠有才能就举用他们。所以官吏没有永远高贵的百姓没有永远低贱的有才能就举用没有才能就罢免。',
        interpretation: '尚贤主张打破等级制度任人唯贤。官无常贵而民无终贱的平等思想在当时极具进步意义。不义不富不贵不亲不近以义为标准的用人原则。',
      },
      {
        id: 'zi-5-s5',
        title: '尚同上',
        original: '子墨子言曰：古者民始生未有政长之时，盖其语人异义。是以一人则一义，二人则二义，十人则十义。其人兹众，其所谓义者亦兹众。是以人是其义，以非人之义，故交相非也。是以内者父子兄弟作怨恶，离散不能相和合。天下之百姓，皆以水火毒药相亏害。至有余力，不能以相劳。腐朽余财，不以相分。隐匿良道，不以相教。天下之乱，若禽兽然。',
        translation: '最初没有行政长官的时候每个人都有自己的道理一个人一个道理十个人十个道理。各人都认为自己的道理正确否定别人的道理所以互相指责父子兄弟互相怨恨天下就像禽兽一样混乱。',
        interpretation: '尚同主张统一思想标准。墨子认为没有统一的是非标准就会导致社会混乱。尚同并不是反对个人意见而是需要一个共同认可的权威。',
      },
      {
        id: 'zi-5-s6',
        title: '节用上',
        original: '圣人为政一国，一国可倍也。大之为政天下，天下可倍也。其倍之，非外取地也。因其国家，去其无用之费，足以倍之。圣王为政，其发令兴事使民用财也，无不加用而为者。是故用财不费，民德不劳。其兴利多矣。去无用之费，圣王之道，天下之大利也。',
        translation: '圣人治理国家可以使财富加倍。不是靠夺取别国的土地而是节省不必要的开支。圣王发号施令使用人力财力无不以实用为本。去掉没有用处的花费是圣王之道也是天下的大利。',
        interpretation: '节用是墨家的经济思想。去无用之费的节约原则与奢侈浪费针锋相对。墨家的节用不仅是个人的节俭更是国家的财政原则。',
      },
      {
        id: 'zi-5-s7',
        title: '节葬下',
        original: '今执厚葬久丧者之言曰：厚葬久丧虽使不可以富贫众寡定危治乱，然此圣王之道也。子墨子曰：不然。昔者尧北教乎八狄，道死，葬蛩山之阴。衣衾三领，榖木之棺，葛以缄之，既窆而后哭，满埳无封，已葬而牛马乘之。舜西教乎七戎，道死，葬南已之市。衣衾三领，榖木之棺，葛以缄之，已葬而市人乘之。禹东教乎九夷，道死，葬会稽之山。衣衾三领，桐棺三寸，葛以缄之。此岂圣王之道哉？此所谓节葬者也。',
        translation: '主张厚葬久丧的人说这是圣王的道。墨子说不对。尧舜禹三王的葬都很简朴三件衣服桐木棺材三尺厚葛藤捆扎。埋葬后牛马在上面走或市人在上面走。这难道不是节葬之道吗。',
        interpretation: '节葬是墨子对儒家厚葬久丧的批判。尧舜禹的薄葬证明圣王之道是节葬而不是厚葬。厚葬浪费社会财富久丧影响生产劳动。',
      },
      {
        id: 'zi-5-s8',
        title: '天志上',
        original: '子墨子言曰：我有天志，譬若轮人之有规，匠人之有矩。轮匠执其规矩，以度天下之方圆。曰：中者是也，不中者非也。今天下之士君子之书，不可胜载，言语不可尽计。上说诸侯，下说列士。其于仁义，则大相远也。何以知之？曰：我得天下之明法以度之。',
        translation: '我有天志就像轮子有圆规木匠有矩尺。轮匠用规矩来衡量天下方圆。符合的就是对的否则就是错的。天下士人的言论很多但离仁义很远。我得到天下最明确的法则来衡量它们。',
        interpretation: '天志是墨子的宗教性概念。天有意志和好恶希望人们相爱相利反对相攻相害。以天志为标准来衡量人间是非是墨子论证兼爱的重要方式。',
      },
      {
        id: 'zi-5-s9',
        title: '明鬼下',
        original: '子墨子言曰：逮至昔三代圣王既没，天下失义。诸侯力正，是以存夫为人君臣上下者之不惠忠也。父子弟兄之不慈孝弟长贞良也。正长之不强于听治，贱人之不强于从事也。民之为淫暴寇乱盗贼，以兵刃毒药水火，退无罪人乎道路。夺人车马衣裘以自利者，并作。由此始，是以天下乱。此其故何以然也？则皆以疑惑鬼神之有与无之别，不明乎鬼神之能赏贤而罚暴也。',
        translation: '三代圣王去世后天下失去正义。诸侯以力相争君臣不惠忠父子不慈孝百姓作乱。这全是因为怀疑鬼神的有无不明白鬼神能够赏贤罚暴。如果相信鬼神能赏善罚暴天下怎么还会有乱呢。',
        interpretation: '明鬼是墨子利用宗教信仰来维护社会道德。鬼神能赏贤罚暴的信念对约束人们的行为有实际作用。这种实用主义的宗教观是墨子思想的特色。',
      },
      {
        id: 'zi-5-s10',
        title: '非乐上',
        original: '子墨子言曰：仁之事者，必务求兴天下之利，除天下之害。将以为法乎天下，利人乎即为，不利人乎即止。且夫仁者之为天下度也，非为其目之所美，耳之所乐，口之所甘，身体之所安。以此亏夺民衣食之财，仁者弗为也。是故子墨子之所以非乐者，非以大钟鸣鼓琴瑟竽笙之声以为不乐也，非以刻镂华文章之色以为不美也。虽身知其安也，口知其甘也，目知其美也，耳知其乐也。然上考之不中圣王之事，下度之不中万民之利。是故子墨子曰：为乐非也。',
        translation: '仁人做事一定要兴天下之利除天下之害。利人就做不利人就不做。我非乐不是不知道音乐好听而是因为上不符合圣王的事下不利于万民的利益。音乐耗费民力钱财却不能解决人民温饱所以非乐。',
        interpretation: '非乐反映了墨子功利主义的艺术观。他反对音乐不是因为不懂音乐之美而是认为在百姓衣食不足时追求享受是不合理的。',
      },
      {
        id: 'zi-5-s11',
        title: '尚贤中',
        original: '故古者圣王甚尊尚贤而任使能，不党父兄，不偏富贵，不嬖颜色。贤者举而上之，富而贵之，以为官长。不肖者抑而废之，贫而贱之，以为徒役。是以民皆劝其赏，畏其罚，相率而为贤。者以贤者众而不肖者寡，此谓进贤。然后圣人听其言，迹其行，察其所能而慎予官，此谓事能。故可使治国者使治国，可使长官者使长官，可使治邑者使治邑。',
        translation: '古代圣王非常尊重贤才任用能人不偏袒父兄不偏向富贵。推举贤人使其富贵担任官职贬退不肖的使其贫贱为民。因此百姓都努力向贤。根据各人的能力授予相称的官职治国者治国管长官者管长官。',
        interpretation: '尚贤是墨子政治思想的核心。不党父兄不偏富贵不嬖颜色的三不原则体现了彻底的公正精神。因能授职的思想是对世卿世禄制的否定。',
      },
      {
        id: 'zi-5-s12',
        title: '兼爱下',
        original: '子墨子言曰：非人者必有以易之。若非人而无以易之，譬之犹以水救火也，其说将必无可焉。是故子墨子曰：兼以易别。然则兼之可以易别之故何也？曰：藉为人之国若为其国，夫谁独举其国以攻人之国者哉？为人之都若为其都，夫谁独举其都以伐人之都者哉？为人之家若为其家，夫谁独举其家以乱人之家者哉？为彼犹为己也。',
        translation: '批评别人的主张必须有自己的主张来代替。墨子说用兼爱来代替偏爱。如果对待别人的国家像自己的国家谁还会去攻打别人的国家呢？对待别人的家像自己的家谁还会去侵扰别人的家呢？因为彼就是己。',
        interpretation: '兼以易别用兼爱来代替偏爱的逻辑简单而有力。为彼犹为己的推己及人之道与儒家的仁爱殊途同归。',
      },
      {
        id: 'zi-5-s13',
        title: '非攻中',
        original: '今师以速亡，此非有利焉。以攻战之故，土地之博，至有数千里也。人徒之众，至有数百万人。故当攻战而不可为也。计其所得，反不如所丧者之多。今尽一世之智，谋而失之。反而论之，以为有名。计其所自得，则必不如其所丧。今以攻战为利，则盖尝鉴之于智伯之事乎？智伯以好战亡。此其故何也？此皆以攻战之故也。',
        translation: '战争导致迅速灭亡不是有利的事。土地再广人口再多也会因攻战而丧失。计算得到的反而不如失去的多。智伯就是因为好战而亡的。',
        interpretation: '非攻以历史事实来论证战争的得不偿失。墨子不是空谈反战而是用得失计算的理性方式来证明战争的荒谬。',
      },
      {
        id: 'zi-5-s14',
        title: '非命上',
        original: '执有命者之言曰：命富则富，命贫则贫，命众则众，命寡则寡，命治则治，命乱则乱，命寿则寿，命夭则夭。虽强劲何益哉？上以说王公大人，下以阻百姓之从事。故执有命者不仁。故当执有命者之言，不可不明辨。然则明辨此之说将奈何哉？子墨子曰：言必立仪。言而无仪，譬犹运钧之上而立朝夕者也，是非利害之辨不可得而明知也。故言必有三表。',
        translation: '主张有命的人说富贫众寡治乱寿夭都是命定的再努力也没用。这种说法上误导王公下阻碍百姓。所以墨子主张有命论是不仁的。言论必须有标准那就是三表。',
        interpretation: '非命是墨子对宿命论的批判。三表法是墨子的逻辑方法：第一根据历史经验第二根据百姓耳目第三根据实际效果。',
      },
      {
        id: 'zi-5-s15',
        title: '尚同中',
        original: '古者圣王为政，列德而尚贤。虽有农与工肆之人，有能则举之。高予之爵，重予之禄，任之以事，断予之令。故官无常贵而民无终贱。今天下之士君子，皆明于天子之义。天子者，固天下之仁人也。则上之所是必皆是之，所非必皆非之。上同而不下比者，此上之所赏而下之所誉也。',
        translation: '圣王治理国家选择有德之人崇尚贤能即使是农工有才能就举用他们。天子是天下最仁的人所以上面认为对的一定要对认为错的一定要错。与上面保持一致不互相勾结这就是上面奖赏下面赞誉的。',
        interpretation: '尚同并不是盲从上级而是通过层层统一实现社会的有序。尚同与尚贤相结合不是专制而是贤者领导下的社会统一。',
      },
      {
        id: 'zi-5-s16',
        title: '耕柱',
        original: '子墨子怒耕柱子。耕柱子曰：吾毋俞于人乎？子墨子曰：我将上大行，驾骥与牛，子将谁驱？耕柱子曰：将驱骥也。子墨子曰：何故驱骥也？耕柱子曰：骥足以责。子墨子曰：吾亦以子为足以责。',
        translation: '墨子对耕柱发怒。耕柱子说我不比别人强吗？墨子说我要上太行山用良马和牛驾车你赶哪个？耕柱子说赶良马。墨子问为什么。耕柱子说良马值得鞭策。墨子说我也认为你值得鞭策。',
        interpretation: '墨子鞭策耕柱的故事体现了因材施教和激励优秀的教育思想。对能力强者要求更高这是对学生的爱护。',
      },
      {
        id: 'zi-5-s17',
        title: '贵义',
        original: '子墨子曰：万事莫贵于义。今谓人曰：予子冠履而断子之手足，子为之乎？必不为。何故？则冠履不若手足之贵也。又曰：予子天下而杀子之身，子为之乎？必不为。何故？则天下不若身之贵也。争一言以相杀，是贵义于其身也。故曰：万事莫贵于义也。',
        translation: '墨子说万事没有比义更贵重的。给人帽子和鞋子但砍断他的手和脚他不愿意。给人天下但杀死他自己他也不愿意。但为了一个道理而互相争斗甚至牺牲生命那是因为义比身体更贵重。所以万事莫贵于义。',
        interpretation: '万事莫贵于义是墨子对义的高度推崇。义甚至重于生命为了道义可以牺牲性命。这种重义轻生的精神与儒家舍生取义相通。',
      },
      {
        id: 'zi-5-s18',
        title: '公输',
        original: '公输盘为楚造云梯之械成，将以攻宋。子墨子闻之，起于齐，行十日十夜而至于郢。见公输盘。公输盘曰：夫子何命焉为？子墨子曰：北方有侮臣，愿藉子杀之。公输盘不说。子墨子曰：请献十金。公输盘曰：吾义固不杀人。子墨子起，再拜曰：请说之。吾从北方闻子为梯，将以攻宋。宋何罪之有？荆国有余于地而不足于民，杀所不足而争所有余，不可谓智。宋无罪而攻之，不可谓仁。',
        translation: '公输班为楚国造云梯准备攻打宋国。墨子从齐国走了十天十夜到楚国见公输班说北方有人侮辱我想借你的手杀了他。公输班说不高兴。墨子说愿意献十金。公输班说我坚守道义不杀人。墨子起身再拜说我在北方听说你造云梯要攻打宋国宋国有什么罪杀不足的百姓争夺有余的土地不智无罪而攻不仁。',
        interpretation: '公输是墨子最著名的故事。墨子止楚攻宋用智慧和义理说服了公输班和楚王。行十日十夜的精神体现了墨子为了和平不辞辛劳的奉献精神。',
      },
      {
        id: 'zi-5-s19',
        title: '备城门',
        original: '禽滑厘问于子墨子曰：今之世常所以攻者，临、钩、冲、梯、堙、水、穴、突、空洞、蚁傅、轒辒、轩车。敢问守此十二者奈何？子墨子曰：我城池修，守器具，推粟足，上下相亲，又得四邻诸侯之救，此所以持也。且守者虽善，而君不用之，则犹若不可以守也。若君用之守者，又必能乎守者，不能而君用之，则犹若不可以守也。然则守者必善而君能用之矣。',
        translation: '禽滑厘问墨子现在常用的攻城方法有十二种临钩冲梯堙水穴突空洞蚁傅和轩车。怎样防守？墨子说城池修好守各完善粮食充足上下相亲又有邻国救援就能坚持。但守城的人必须贤能而国君必须信任他。',
        interpretation: '备城门是墨子军事防御思想的集中体现。墨家不仅倡导非攻还致力于研究防守技术。十二种攻城法和相应防守策略展示了墨家在军事工程学上的成就。',
      },
      {
        id: 'zi-5-s20',
        title: '经上·经下',
        original: '故，所得而后成也。止，以久也。体，分于兼也。端，体之无序而最前者也。有间，中也。间，不及旁也。盈，莫不有也。坚白，不相外也。平，同高也。中，同长也。厚，有所大也。圜，一中同长也。方，柱隅四讙也。倍，为二也。权者，两而勿偏。',
        translation: '故是所得而后成就。止是持久。休是整体中的部分。端是物体中最前面的点。有间是中的意思。坚白不相排斥。圆是一个圆心等长到各边。正方是四边四角相等。倍是一加一。',
        interpretation: '墨经是墨子书中极具科学价值的部分。包含了点线面方圆等几何概念和力学光学等朴素的科学思想。这是中国古代少有的逻辑学和科学著作。',
      },
      {
        id: 'zi-5-s21',
        title: '大取·小取',
        original: '夫辩者，将以明是非之分，审治乱之纪，明同异之处，察名实之理，处利害，决嫌疑。焉摹略万物之然，论求群言之比。以名举实，以辞抒意，以说出故。以类取，以类予。有诸己不非诸人，无诸己不求诸人。',
        translation: '辩论是为了辨明是非考察治乱规律明白同异之处察明名实关系处理利害决断嫌疑。摹写万物本然比较各种言论。用名称代表实际用语句表达思想用推理说明原因。',
        interpretation: '墨家的辩学是中国古代逻辑学的最高成就。以名举实以辞抒意以说出故的逻辑体系与西方形式逻辑和印度因明学并称世界三大逻辑传统。',
      },
      {
        id: 'zi-5-s22',
        title: '墨子总论',
        original: '子墨子之教，务兴天下之利，除天下之害。兼爱非攻尚贤尚同节用节葬非乐非命天志明鬼。其言朴而不文，其事质而不华。行劳而不伐，功施而不有。孟子谓墨子兼爱，摩顶放踵利天下为之。虽后世儒者或非其说，然其救世之心，利民之志，不可没也。',
        translation: '墨子的教导致力于兴天下之利除天下之害。兼爱非攻尚贤尚同节用节葬非乐非命天志明鬼。言辞朴实不华行事质直。孟子说墨子兼爱即使是磨秃头顶走破脚跟只要有利于天下也去做。后世儒家虽批评他但他济世利民的心志不能埋没。',
        interpretation: '墨子总论概括了墨学的十大主张。摩顶放踵利天下为之的奉献精神是墨子思想最可贵的品质。虽然后来墨家衰落但其兼爱和平与科学精神在今天的价值不容忽视。',
      },
