      {
        id: 'zi-8-s1',
        title: '始计第一',
        original: '孙子曰：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。故经之以五事，校之以计而索其情：一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。道者，令民与上同意也。故可以与之死，可以与之生，而不畏危。天者，阴阳、寒暑、时制也。地者，远近、险易、广狭、死生也。将者，智、信、仁、勇、严也。法者，曲制、官道、主用也。凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜。',
        translation: '战争是国家的头等大事关系到军民生死国家存亡不能不认真研究。要从五个方面来分析：一是道二是天三是地四是将五是法。道是让民众和君主同心同德。天是阴阳寒暑时令。地是远近险易广狭。将是智信仁勇严。法是编制管理后勤供给。',
        interpretation: '始计是孙子兵法的总纲。道天地将法五事和智信仁勇严五德的框架涵盖了军事战略的全部要素。兵者国之大事的庄重开篇确立了全书基调。',
      },
      {
        id: 'zi-8-s2',
        title: '不战屈人',
        original: '孙子曰：凡用兵之法，全国为上，破国次之。全军为上，破军次之。全旅为上，破旅次之。全卒为上，破卒次之。全伍为上，破伍次之。是故百战百胜，非善之善者也。不战而屈人之兵，善之善者也。故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。攻城之法为不得已。修橹轒辒，具器械，三月而后成。距堙，又三月而后已。将不胜其忿而蚁附之，杀士卒三分之一而城不拔者，此攻之灾也。故善用兵者，屈人之兵而非战也，拔人之城而非攻也，毁人之国而非久也。必以全争于天下，故兵不顿而利可全，此谋攻之法也。',
        translation: '用兵的原则使敌国完整降服为上等击破敌国为次等。百战百胜不是最好的不战而屈人之兵才是最好的。上等用兵是挫败敌人的计谋其次是挫败外交再其次是野战最下是攻城。善于用兵的是不战而屈人之兵使敌人完整降服。',
        interpretation: '不战而屈人之兵是孙子兵法的最高理想。上兵伐谋的思想将谋略置于战争的首要地位。不战而屈人之兵体现了中国军事思想的最高智慧。',
      },
      {
        id: 'zi-8-s3',
        title: '知己知彼',
        original: '孙子曰：知彼知己，百战不殆。不知彼而知己，一胜一负。不知彼不知己，每战必败。故用兵之法，高陵勿向，背丘勿逆，佯北勿从，锐卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师遗阙，穷寇勿迫，此用兵之法也。',
        translation: '了解敌人也了解自己百战都不会有危险。不了解敌人只了解自己胜败各半。既不了解敌人也不了解自己每战必败。用兵之法敌人占据高地不要仰攻背靠丘陵不要逆击假装败退不要追逐精锐不要轻攻饵兵不要贪吃。',
        interpretation: '知己知彼百战不殆是孙子兵法中最著名的格言。全面了解双方情况是军事决策的基本前提。',
      },
      {
        id: 'zi-8-s4',
        title: '出其不意',
        original: '孙子曰：凡战者，以正合，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江河。终而复始，日月是也。死而复生，四时是也。声不过五，五声之变，不可胜听也。色不过五，五色之变，不可胜观也。味不过五，五味之变，不可胜尝也。战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。奇正相生，如循环之无端，孰能穷之？',
        translation: '作战一定要用正兵接战用奇兵取胜。奇兵的变化无穷如天地不竭如江河。五声五色五味变化无穷奇正的变化更是无穷无尽。奇正相生就像圆环没有尽头谁能穷尽它呢。',
        interpretation: '以正合以奇胜是孙子军事哲学的核心命题。奇正相互转化的辩证思想贯穿孙子兵法全书。战争中奇和正是相辅相成相互转化的。',
      },
      {
        id: 'zi-8-s5',
        title: '势篇',
        original: '孙子曰：凡治众如治寡，分数是也。斗众如斗寡，形名是也。三军之众，可使必受敌而无败者，奇正是也。兵之所加，如以碫投卵者，虚实是也。凡战者，以正合，以奇胜。故善战者，求之于势，不责于人。故能择人而任势。任势者，其战人也如转木石。木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则行。故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。',
        translation: '治理大军像治理小队靠的是编制。指挥大军像指挥小队靠的是信号。三军接敌而不败靠的是奇正之术。军队进攻像磨石砸鸡蛋靠的是虚实之术。善战者依靠形势而不是苛求于人。转圆石于千仞之山就是势。',
        interpretation: '如转圆石于千仞之山的比喻形象地说明了势的巨大力量。势是孙子军事哲学的重要概念用兵的关键在于造势和任势。',
      },
      {
        id: 'zi-8-s6',
        title: '虚实篇',
        original: '孙子曰：凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳。故善战者，致人而不致于人。能使敌人自至者，利之也。能使敌人不得至者，害之也。故敌佚能劳之，饱能饥之，安能动之。出其所不趋，趋其所不意。行千里而不劳者，行于无人之地也。攻而必取者，攻其所不守也。守而必固者，守其所不攻也。故善攻者，敌不知其所守。善守者，敌不知其所攻。',
        translation: '先到战场等待敌人的就安逸后到战场仓促应战的就疲劳。所以善战者调动敌人而不被敌人调动。敌人安逸就使它疲劳吃饱就使它饥饿安静就使它躁动。攻击敌人必定要去的地方。进攻就必定攻下因为攻打它不守的地方。',
        interpretation: '致人而不致于是虚实篇的核心思想。永远掌握主动权的原则不仅是军事的要诀也是生活的智慧。',
      },
      {
        id: 'zi-8-s7',
        title: '军争篇',
        original: '孙子曰：故三军可夺气，将军可夺心。是故朝气锐，昼气惰，暮气归。故善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。以治待乱，以静待哗，此治心者也。以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。无邀正正之旗，无击堂堂之阵，此治变者也。故用兵之法，高陵勿向，背丘勿逆，佯北勿从，锐卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师必阙，穷寇勿迫，此用兵之法也。',
        translation: '军队可以挫伤其士气将军可以动摇其决心。善于用兵的人避开敌军锐气打击其懈怠归心之时。以严整对待混乱以镇静对待喧哗。不要迎击旗帜整齐的敌人不要攻击阵容盛大的敌军。',
        interpretation: '避其锐气击其惰归的军事原则体现了以逸待劳的智慧。治气治心治力治变四个层面的战术思想涵盖了用兵的心理和体力各个方面。',
      },
      {
        id: 'zi-8-s8',
        title: '九变篇',
        original: '孙子曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，圮地无舍，衢地交合，绝地无留，围地则谋，死地则战。途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。故将通于九变之地利者，知用兵矣。将不通于九变之利者，虽知地形，不能得地之利矣。治兵不知九变之术，虽知五利，不能得人之用矣。',
        translation: '用兵时将领受命于君集结军队。圮地不驻扎衢地结交外国绝地不留围地谋略死地死战。有的路不走有的军不攻有的城不攻有的地不争有的君命不接受。将帅通晓九变之利的就懂得用兵了。',
        interpretation: '君命有所不受是孙子最具突破性的思想。将领在战场上必须根据实际情况灵活应对不能死守君命。九变就是灵活应变的能力。',
      },
      {
        id: 'zi-8-s9',
        title: '行军篇',
        original: '孙子曰：凡处军相敌。绝山依谷，视生处高，战隆无登，此处山之军也。绝水必远水。客绝水而来，勿迎之于水内，令半济而击之，利。欲战者，无附于水而迎客。视生处高，无迎水流，此处水上之军也。绝斥泽，惟亟去无留。若交军于斥泽之中，必依水草而背众树，此处斥泽之军也。平陆处易而右背高，前死后生，此处平陆之军也。凡此四军之利，黄帝之所以胜四帝也。',
        translation: '在各种地形中行军宿营和观察敌情的方法。在山上要靠近山谷选择高地阳光充足的地方。过河后要远离河流。敌军渡河而来不要在水中迎击让敌军渡到一半时攻击。盐碱沼泽地要快速通过不停留。在平原地带选择平坦之处右翼靠高地。',
        interpretation: '行军篇详细阐述了在各种地形下行军宿营和作战的战术原则。半济而击之的战术后来成为经典的军事原则。',
      },
      {
        id: 'zi-8-s10',
        title: '地形篇',
        original: '孙子曰：地形有通者，有挂者，有支者，有隘者，有险者，有远者。我可以往，彼可以来，曰通。通形者，先居高阳，利粮道，以战则利。可以往，难以返，曰挂。挂形者，敌无备，出而胜之。敌若有备，出而不胜，难以返，不利。我出而不利，彼出而不利，曰支。支形者，敌虽利我，我无出也。引而去之，令敌半出而击之，利。隘形者，我先居之，必盈之以待敌。险形者，我先居之，必居高阳以待敌。远形者，势均难以挑战，战而不利。',
        translation: '地形有通挂支隘险远六种。通畅的地形要先占据高地便利粮道。挂形易进难退敌人无备可出击。支形敌我出击都不利要引诱敌军半出而击。隘口要先用兵力占满。险要地形要先占据高地。远距离开战不利。',
        interpretation: '地形篇详细分析了六种地形和相应的战术原则。知地之形的观点与知彼知己一样重要是军事地理学的重要论述。',
      },
      {
        id: 'zi-8-s11',
        title: '九地篇',
        original: '孙子曰：用兵之法，有散地，有轻地，有争地，有交地，有衢地，有重地，有圮地，有围地，有死地。诸侯自战其地为散地。入人之地而不深者为轻地。我得则利彼得亦利者为争地。我可以往彼可以来者为交地。诸侯之地三属先至而得天下之众者为衢地。入人之地深背城邑多者为重地。山林险阻沮泽难行者为圮地。所由入者隘所从归者迂彼寡可以击吾之众者为围地。疾战则存不疾战则亡者为死地。',
        translation: '用兵之法有散地轻地争地交地衢地重地圮地围地死地九种。在本国作战是散地。进入敌境不深是轻地。敌我都要争夺的形势是争地。可以往来的是交地。多国交界先到可以联合诸侯的是衢地。深入敌后是重地。山林沼泽是圮地。进退受制人少可击我多是围地。不速战则亡是死地。',
        interpretation: '九地篇将战场环境分为九种类型每种都有不同的战略战术。围地则谋死地则战的决断思想体现了置之死地而后生的军事智慧。',
      },
      {
        id: 'zi-8-s12',
        title: '火攻篇',
        original: '孙子曰：凡火攻有五：一曰火人，二曰火积，三曰火辎，四曰火库，五曰火队。行火必有因，烟火必素具。发火有时，起火有日。时者，天之燥也。日者，月在箕壁翼轸也。凡此四宿者，风起之日也。凡火攻，必因五火之变而应之。火发于内，则早应之于外。火发而其兵静者，待而勿攻。极其火力，可从而从之，不可从而止。',
        translation: '火攻有五种焚烧人马焚烧粮草焚烧辎重焚烧仓库焚烧运输。进行火攻需要具备条件放火器材要常备。起火要选择干燥有风的时日。火攻要根据五种火攻的变化来应对。',
        interpretation: '火攻虽然是具体战术但其中因五火之变而应之的思想体现了孙子因变制变的普通军事原则。',
      },
      {
        id: 'zi-8-s13',
        title: '用间篇',
        original: '孙子曰：凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金。内外骚动，怠于道路，不得操事者七十万家。相守数年，以争一日之胜。而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也。非人之将也，非主之佐也，非胜之主也。故明君贤将，所以动而胜人，成功出于众者，先知也。先知者，不可取于鬼神，不可象于事，不可验于度。必取于人，知敌之情者也。',
        translation: '兴十万之师出征千里日费千金相持数年争一日之胜。吝啬爵禄金银不重用间谍了解敌情是最不仁的。所以明君贤将之所以出兵就能胜利是因为先知。先知不能求神问鬼不能推测比象必须从了解敌情的人那里得到。',
        interpretation: '先知者不可取于鬼神不可验于度的理性主义态度是孙子军事思想的精华。主张从人而不是从鬼神那里获取情报体现了孙子的科学精神。',
      },
      {
        id: 'zi-8-s14',
        title: '谋攻篇',
        original: '孙子曰：故君之所以患于军者三：不知军之不可以进而谓之进，不知军之不可以退而谓之退，是谓縻军。不知三军之事而同三军之政者，则军士惑矣。不知三军之权而同三军之任，则军士疑矣。三军既惑且疑，则诸侯之难至矣。是谓乱军引胜。故知胜有五：知可以战与不可以战者胜，识众寡之用者胜，上下同欲者胜，以虞待不虞者胜，将能而君不御者胜。此五者，知胜之道也。',
        translation: '国君给军队带来祸害有三种情况：不该进命令进不该退命令退这样束缚军队。不懂军政却参与管理使军士迷惑。不懂权变却参与指挥使军士怀疑。军队迷惑怀疑诸侯的灾难就来了。知胜有五条知道该不该战知道众寡的运用上下同心以有备待无备将帅能干而君不牵制。',
        interpretation: '将能而君不御者是孙子十分开明的军事领导思想。国君不越级指挥将帅将领在战场上要有自主权这与现代指挥原则一致。',
      },
      {
        id: 'zi-8-s15',
        title: '军形篇',
        original: '孙子曰：昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。故善战者，能为不可胜，不能使敌之可胜。故曰：胜可知而不可为。不可胜者，守也。可胜者，攻也。守则不足，攻则有余。善守者藏于九地之下，善攻者动于九天之上。故能自保而全胜也。',
        translation: '善战的人先使自己不可被战胜然后等待敌人可以被战胜的时机。不可被战胜在于自己可被战胜在于敌人。善于防守者藏于九地之下善于进攻者动于九天之上。所以既能保全自己又能取得全胜。',
        interpretation: '先为不可胜以待敌之可胜是孙子防守与进攻关系的哲学总结。胜可知而不可为承认了战争中的偶然性但可以通过准备工作来增加获胜的把握。',
      },
      {
        id: 'zi-8-s16',
        title: '作战篇',
        original: '孙子曰：凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮。则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。其用战也胜，久则钝兵挫锐，攻城则力屈，久暴师则国用不足。夫钝兵挫锐，屈力殚货，则诸侯乘其弊而起。虽有智者，不能善其后矣。故兵闻拙速，未睹巧之久也。夫兵久而国利者，未之有也。故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也。',
        translation: '十万之师日费千金。战争相持太久就会军队疲惫锐气受挫。军队疲惫资源耗尽各国就会趁火打劫。所以用兵听说笨拙的速胜没见到巧妙的久拖。战争拖久对国家有利的事从来没有过。',
        interpretation: '兵贵胜不贵久是孙子对战争消耗的深刻认识。不尽知用兵之害者则不能尽知用兵之利的辩证观点提醒人们不仅要看到战争可能的好处也要看到代价。',
      },
      {
        id: 'zi-8-s17',
        title: '行军杂论',
        original: '孙子曰：令之以文，齐之以武，是谓必取。令素行以教其民，则民服。令不素行以教其民，则民不服。令素行者，与众相得也。厚而不能使，爱而不能令，乱而不能治，譬若骄子，不可用也。卒未亲附而罚之则不服，不服则难用也。卒已亲附而罚不行则不可用也。故令之以文，齐之以武，是谓必取。',
        translation: '用文教来教育军队用军法来统一行动。平时命令能执行的军队就服从平时命令不执行的军队就不服从。厚待却不能使用爱护却不能命令混乱却不能治理就像骄子一样不能作战。',
        interpretation: '令之以文齐之以武体现了孙子的治军原则。文武兼用既要有思想教育又要有纪律约束缺一不可。',
      },
      {
        id: 'zi-8-s18',
        title: '九地续篇',
        original: '孙子曰：投之亡地然后存，陷之死地然后生。夫众陷于害，然后能为胜败。故为兵之事，在于顺详敌之意。并敌一向，千里杀将，此谓巧能成事者也。是故政举之日，夷关折符，无通其使。厉于廊庙之上，以诛其事。敌人开阖，必亟入之。先其所爱，微与之期。践墨随敌，以决战事。是故始如处女，敌人开户。后如脱兔，敌不及拒。',
        translation: '把军队置于绝境才能保存陷入死地才能求生。军队陷于危难才能转败为胜。并敌一向千里杀将。开始像处女一样沉静使敌人放松警惕行动时像脱兔一样迅速使敌人来不及抵抗。',
        interpretation: '投之亡地然后存陷之死地然后生与破釜沉舟如出一辙。始如处女后如脱兔的对比形象生动地描述了战略奇袭的过程。',
      },
      {
        id: 'zi-8-s19',
        title: '孙子兵法总论',
        original: '孙子曰：夫战胜攻取而不修其功者凶，命曰费留。故曰：明主虑之，良将修之。非利不动，非得不用，非危不战。主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战。合于利而动，不合于利而止。怒可以复喜，愠可以复悦，亡国不可以复存，死者不可以复生。故明君慎之，良将警之，此安国全军之道也。',
        translation: '战胜攻取之后不及时修明政治必有祸患这叫费留。所以明主要深思良将要善治。没有利益就不行动没有收获就不用兵不到危急就不开战。君主不可因愤怒而发兵将领不可因恼怒而作战。愤怒可以重新欢喜但亡国不可复存死者不可复生所以要慎重。',
        interpretation: '非利不动非得不用非危不战的主不可以怒而兴师将不可以愠而致战是孙子全书的收束。战争关系到国家的存亡将士的生死必须慎重再慎重。这种慎战思想是中国军事文化的精华。',
      },
      {
        id: 'zi-8-s20',
        title: '孙武传略',
        original: '孙子武者，齐人也。以兵法见于吴王阖庐。阖庐曰：子之十三篇，吾尽观之矣。可以小试勒兵乎？对曰：可。阖庐曰：可试以妇人乎？曰：可。于是许之，出宫中美人，得百八十人。孙子分为二队，以王之宠姬二人各为队长。约束既布，乃设鈇钺，即三令五申之。于是鼓之右，妇人大笑。孙子曰：约束不明，申令不熟，将之罪也。复三令五申而鼓之左，妇人复大笑。孙子曰：约束不明，申令不熟，将之罪也。既已明而不如法者，吏士之罪也。乃欲斩左右队长。吴王从台上观，见且斩爱姬，大骇。趣使使下令曰：寡人已知将军能用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，愿勿斩也。孙子曰：臣既已受命为将，将在军，君命有所不受。遂斩队长二人以徇。用其次为队长，于是复鼓之。妇人左右前后跪起皆中规矩绳墨，无敢出声。',
        translation: '孙武以十三篇兵法进见吴王阖庐。吴王让他用小部队试试可以用妇女吗？孙武说可以。选出宫中美女一百八十人集合操练。三令五申后击鼓向右妇女们大笑。孙武说命令没交代清楚是将领的过错。再三申明后击鼓向左又大笑。孙武说命令已经清楚不按规定执行就是官兵的罪过于是要斩左右队长。吴王见要斩爱姬大惊派人传令说我知道你能用兵了不要斩。孙武说将在军君命有所不受。斩了二人示众。重新击鼓时妇女们左右前后跪起都符合规矩。',
        interpretation: '孙武练女兵的故事将将在外君命有所不受的军事原则表现得淋漓尽致。吴王虽然心痛爱姬但从此知道孙武确实能用兵并任命他为将。',
      },
