      {
        id: 'zi-9-s1',
        title: '捭阖第一',
        original: '粤若稽古，圣人之在天地间也，为众生之先。观阴阳之开阖以命物，知存亡之门户。筹策万类之终始，达人心之理，见变化之朕焉。而守司其门户。故圣人之在天下也，自古至今，其道一也。变化无穷，各有所归。或阴或阳，或柔或刚，或开或闭，或弛或张。是故圣人一守司其门户，审察其所先后。度权量能，校其伎巧短长。',
        translation: '圣人在天地之间是众生的先导。观察阴阳开合以判断万物知道存亡的关键。筹谋万物的始终通达人心之理预见变化的征兆。圣人从古到今其道一致。或阴或阳或柔或刚或开或闭或弛或张。圣人审察先后权衡能力长短。',
        interpretation: '捭阖是鬼谷子的核心概念。捭是开是言是阳阖是闭是默是阴。纵横术的精髓在于掌握开合之道因时制宜。',
      },
      {
        id: 'zi-9-s2',
        title: '反应第二',
        original: '古之大化者，乃与无形俱生。反以观往，覆以验来。反以知古，覆以知今。反以知彼，覆以知己。动静虚实之理，不合来今，反古而求之。事有反而得覆者，圣人之意也。不可不察。人言者，动也。己默者，静也。因其言，听其辞。言有不合者，反而求之，其应必出。',
        translation: '古代化育万物的圣人无形无迹。反观往昔验证未来。反观历史验证当下。反观对方验证自己。对方说话是动的自己沉默是静的。根据对方的话听出其意。言语不合就反问追寻对方必有回应。',
        interpretation: '反应讲的是如何通过言辞获得信息的技巧。反以观往覆以验来的反复求证方法既是游说术也是认识论。',
      },
      {
        id: 'zi-9-s3',
        title: '内揵第三',
        original: '君臣上下之事，有远而亲，近而疏。就之不用，去之反求。日进前而不御，遥闻声而相思。事皆有内揵。素结本始，或结以道德，或结以党友，或结以财货，或结以采色。用其意，欲入则入，欲出则出。欲亲则亲，欲疏则疏。欲就则就，欲去则去。欲求则求，欲思则思。若蚩母之引其子也，出无间，入无朕。独往独来，莫之能止。',
        translation: '君臣之间有远而亲近而疏的。进献的不被采纳离开的反而被追索。凡事都有内在的关键。要从根本上结交有的以道德有的以友情有的以财货有的以美色。把握了对方的心意就能出入自由。',
        interpretation: '内揵讲的是如何深入君主内心建立牢固关系的方法。素结本始强调从根本处着手根据不同对象采用不同方式。',
      },
      {
        id: 'zi-9-s4',
        title: '抵巇第四',
        original: '物有自然，事有合离。有近而不可见，远而可知。近而不可见者，不察其辞也。远而可知者，反往以验来也。巇者，罅也。罅者，涧也。涧者，成大隙也。巇始有朕，可抵而塞，可抵而却。自天地之合离终始，必有巇隙。圣人见萌牙而为之谋。世可以治则抵而塞之，不可以治则抵而得之。',
        translation: '事物有自然事理有离合。近的看不见是因为不察其辞远的能知道是因为以古验今。巇就是裂缝。裂缝刚出现时可以堵塞可以击退。圣人见微知著。世道可治就弥补它不可治就取而代之。',
        interpretation: '抵巇论述了如何发现和利用矛盾和裂隙。圣人见萌芽而为之谋的预见性以及或塞之或得之的灵活策略是鬼谷子的核心思想。',
      },
      {
        id: 'zi-9-s5',
        title: '飞箝第五',
        original: '凡度权量能，所以征远来近。立势而制事，必先察同异，别是非之语。见内外之辞，知有无之数。决安危之计，定亲疏之事。然后乃权量之。其有隐括，乃可征，乃可求，乃可用。引钩箝之辞，飞而箝之。钩箝之语，其说辞也，乍同乍异。其不可善者，或先征之而后重累，或先重以累而后毁之。或以重累为毁，或以毁为重累。',
        translation: '度权量能是为了征召人才。先考察同异辨别是非了解内外之辞。用钩箝之辞飞而箝之。钩箝的话语有时相同有时不同。对于不配合的人先征召再用重累或者先用重累再毁掉。',
        interpretation: '飞箝是鬼谷子关于如何控制人才的方法。以赞扬的方式钳制对方巧妙的奖惩手段是纵横术的重要权谋。',
      },
      {
        id: 'zi-9-s6',
        title: '忤合第六',
        original: '凡趋合倍反，计有适合。化转环属，各有形势。反复相求，因事为制。是以圣人居天地之间，立身御世，施教扬声明名也。必因事物之会，观天时之宜。因知所多所少，以此先知之，与之转化。世无常贵，事无常师。圣人常为无不为，所听无不听。成于事而合于计谋，与之为主。合于彼而离于此，计谋不两忠。必有反忤。反于是忤于彼，忤于此反于彼。',
        translation: '趋合或背叛都要有相应的计谋。事物变化像圆环一样各有形势。圣人立身处世必定因事制宜。世上没有永远尊贵的事没有永恒的标准。合于彼就离于此计谋不能两边都忠。',
        interpretation: '忤合讲的是合纵连横的选择。计谋不两忠的断言揭示了利益冲突的本质。纵横家必须在利害之间做出选择。',
      },
      {
        id: 'zi-9-s7',
        title: '揣篇第七',
        original: '古之善用天下者，必量天下之权而揣诸侯之情。量权不审，不知强弱轻重之称。揣情不审，不知隐匿变化之动静。何谓量权？曰：度于大小，谋于众寡。称货财有无之数，料人民多少。饶乏有余不足几何，辨地形之险易。孰利孰害，孰长孰短。君臣之亲疏，孰贤孰不肖。宾客智孰多孰少。观天时之祸福，审诸侯之动静。',
        translation: '善于治理天下的人一定衡量天下形势揣度诸侯实情。不审量权不知强弱不揣情不知变化。量权是衡量大小众寡财货地形君臣贤愚天时祸福等。',
        interpretation: '揣篇强调了解情况是决策的基础。量权揣情两套方法一套分析客观形势一套分析主观心理。',
      },
      {
        id: 'zi-9-s8',
        title: '摩篇第八',
        original: '摩者，揣之术也。内符者，揣之主也。用之有道，其道必隐。微摩之以其所欲，测而探之，内符必应。其应也，必有为之。故微而去之，是谓塞窌匿端。隐貌逃情而人不知，故能成其事而无患。摩之在此，符之在彼。从而应之，事无不可。古之善摩者，如操钓而临深渊，饵而投之，必得鱼焉。故曰：主事日成而人不知，主兵日胜而人不畏也。',
        translation: '摩是揣的方法。内心反应是揣的对象。用摩术要隐秘。顺着对方的欲望微摩探测对方必有回应。就像在深渊垂钓投下鱼饵必能得到鱼。所以主事日成而人不知用兵日胜而人不畏。',
        interpretation: '摩篇以垂钓为比喻论述了如何探测对方内心的方法。饵而投之必得鱼焉的比喻生动地描述了揣摩之术的运作方式。',
      },
      {
        id: 'zi-9-s9',
        title: '权篇第九',
        original: '说者，说之也。说之者，资之也。饰言者，假之也。假之者，益损也。应对者，利辞也。利辞者，轻论也。成义者，明之也。明之者，符验也。难言者，却论也。却论者，钓几也。佞言者，谄而于忠。谀言者，博而于智。平言者，决而于勇。戚言者，权而于信。静言者，反而于胜。先意承欲者，谄也。繁称文辞者，博也。纵舍不疑者，决也。',
        translation: '游说是为了说服对方说服是为了借助对方的力量。修饰言辞是借助言辞来增减分量。应对需要犀利的言辞。佞言是谄媚却装作忠诚谀言是夸大却装作智慧。先意承欲是谄媚繁称文辞是博学。',
        interpretation: '权篇是鬼谷子对游说言辞的分类。佞谏平戚静五种言辞各有特点和使用场景是一种精细的语言分类学。',
      },
      {
        id: 'zi-9-s10',
        title: '谋篇第十',
        original: '为人凡谋有道，必得其所因，以求其情。审得其情，乃立三仪。三仪者，曰上曰中曰下。参以立焉，以生奇。奇不知其所拥，始于古之所从。故郑人之取玉也，载司南之车，为其不惑也。夫度材量能揣情者，亦事之司南也。故同情而俱相亲者，其俱成者也。同欲而相疏者，其偏害者也。同恶而相亲者，其俱害者也。同恶而相疏者，偏害者也。故相益则亲，相损则疏。',
        translation: '谋略一定有方法必须找到原因以获得实情。制定三仪上中下三策三者结合生出奇谋。郑国人采玉用指南车是因为它不会迷惑。衡量才能揣度实情也是事情的指南车。互相有利就亲近互相损害就疏远。',
        interpretation: '谋篇强调谋略要有方法。司南之车的比喻说明正确的方向和方法的重要性。三仪即上中下三策是决策理论的基本模型。',
      },
      {
        id: 'zi-9-s11',
        title: '决篇第十一',
        original: '为人凡决物，必托于疑者。善其用福，恶其有患。善至于诱也，终无惑偏。有利焉，去其利则不受也。奇之所托，若有利于善者，其托于恶也，以为之利也。故圣人所以能成其事者有五：有以阳德之者，有以阴贼之者，有以信诚之者，有以蔽匿之者，有以平素之者。阳励于一言，阴励于二言。平素枢机以用，四者微而施之。于是度之往验，后验来事。',
        translation: '决断事物必然依托于疑虑。善于决断的人得福反之遭祸。圣人成事有五种方法用阳德用阴谋用诚信用隐蔽用平常。要权衡以往为未来做决断。',
        interpretation: '决篇论述了决策的五种方式。阳德阴贼信诚蔽匿平素涵盖了公开秘密和常规等不同的决策手段。',
      },
      {
        id: 'zi-9-s12',
        title: '符言第十二',
        original: '安徐正静，其被节无不肉。善与而不静，虚心平意以待倾损。右主位。目贵明，耳贵聪，心贵智。以天下之目视者，则无不见。以天下之耳听者，则无不闻。以天下之心虑者，则无不知。辐凑并进，则明不可塞。右主明。德之术曰：勿坚而拒之。许之则防守，拒之则闭塞。高山仰之可极，深渊度之可测。神明之位术正静，其莫之极与。右主德。',
        translation: '安详从容正派沉静待人宽厚。以天下人的眼睛看就没有看不到的以天下人的耳朵听就没有听不到的以天下人的心智思考就没有不知道的。不要固执拒绝。允许就畅通拒绝就闭塞。',
        interpretation: '符言是鬼谷子的全篇总结。以天下之目视以天下之耳听的众智众力思想极其开明。主位主明主德主赏主问主因主周主恭主名九条法则组成的治国纲领。',
      },
      {
        id: 'zi-9-s13',
        title: '本经阴符七术',
        original: '盛神法五龙。盛神中有五气，神为之长，心为之舍，德为之大。养神之所，归诸道。道者，天地之始，一其纪也。物之所造，天之所生。包宏无形，化气，先天地而成。莫见其形，莫知其名。谓之神灵。故道者，神明之源，一其化端。是以德养五气，心能得一，乃有其术。术者，心气之道所由舍者，神乃为之使。九窍十二舍者，气之门户，心之总摄也。生受之天，谓之真人。真人者，与天为一。',
        translation: '旺盛精神效法五龙。神是五气的统帅心是神的居所德是神的壮大。养神归于道。道是天地之始。道是神明的源头。修心养气得其术九窍十二舍是气的门户。承受天性的是真人真人与天合一。',
        interpretation: '本经阴符七术是鬼谷子内修心法的精华。从盛神到养志到实意等七种修身方法构成了纵横家内在修养的完整体系。',
      },
      {
        id: 'zi-9-s14',
        title: '持枢',
        original: '持枢，谓春生夏长秋收冬藏，天之正也。不可干而逆之。逆之者，虽成必败。故人君亦有天枢，生养成藏。亦不可干而逆之。逆之者，虽盛必衰。此天道人君之大纲也。',
        translation: '持枢是说春夏秋冬四季运行是天的正常规律不可违背。违背了即使成功也必败。君主也有天枢生养收藏也不可违背。违背了虽盛必衰。',
        interpretation: '持枢论述了顺应天道的重要性。自然规律和社会规律都不可逆转。持枢就是掌握关键把握枢要。',
      },
      {
        id: 'zi-9-s15',
        title: '中经',
        original: '中经，谓振穷趋急，施之能言厚德之人。救拘执，穷者不忘恩也。能言者，俦善博惠。施德者，依道。而救拘执者，养使小人。盖士当世异时，或当因免阂坑，或当伐害能言。或当破德为雄，或当抑拘成罪。或当戚戚自善，或当败而成败。故道贵制人，不贵制于人也。制人者握权，制于人者失命。',
        translation: '中经是救济困厄急难的事由善于言辞的人施行。能言的人广施恩惠施德的人遵循道义。士人面对不同时势有的受迫害有的成囚犯所以要贵在控制别人而不被控制。控制别人就掌握权柄被别人控制就失去命运。',
        interpretation: '中经论述了如何在乱世中救危济困保存自己。道贵制人不贵制于人的思想是纵横术的精髓。',
      },
      {
        id: 'zi-9-s16',
        title: '鬼谷子总论',
        original: '鬼谷子，纵横家之鼻祖也。姓王名诩，战国时人。长于养性持身，精于捭阖之术。苏秦张仪师事之，受纵横之术。其书言捭阖反应内揵抵巇飞箝忤合揣摩权谋决符，凡十二篇。又有本经阴符七术及持枢中经。其言高深玄妙，非浅见者所能窥。然其术专尚权谋，故儒者不道。然当今之世，竞争激烈，非有捭阖之谋，难以自全。故今取其精华，以为世用。',
        translation: '鬼谷子是纵横家的鼻祖姓王名诩战国人。擅长养性持身精于捭阖之术。苏秦张仪师从他学习纵横术。其书讲捭阖反应内揵抵巇等共十二篇。言辞高深玄妙专讲权谋虽然儒家不提倡但在竞争激烈的今天仍有实用价值。',
        interpretation: '鬼谷子总论概括了纵横家的思想体系。虽然专尚权谋不为儒家所推崇但在今天竞争社会中灵活应变的智慧仍有参考价值。',
      },
      {
        id: 'zi-9-s17',
        title: '纵横术要义',
        original: '纵横之术，以捭阖为宗。捭者，开也。阖者，闭也。善用捭阖者，可以出入无间，独往独来。纵横之要，在于知彼知己。知彼者，知其情也。知己者，度其力也。知彼而不知己，虽谋不成。知己而不知彼，虽计不中。故纵横家必先度权量能。度者，度量也。权者，权衡也。量者，考量也。能者，能力也。四者备矣，然后可以行纵横之术。',
        translation: '纵横之术以捭阖为根本。善于运用开合之道可以出入无间。纵横要义在于知彼知己。知道对方的实情还要知道自己的力量。纵横家必须度量权衡考量能力四者兼备才行。',
        interpretation: '纵横术要义以捭阖为核心总结了纵横家的基本方法。知彼知己与孙子兵法的思想相通显示了战国各家思想的相互影响。',
      },
      {
        id: 'zi-9-s18',
        title: '鬼谷子名言',
        original: '鬼谷子曰：口者，心之门户也。心者，神之主也。志意喜欲，思虑智谋，此皆由门户出入。故关之以捭阖，制之以出入。捭之者，开也言也阳也。阖之者，闭也默也阴也。阴阳其和，终始其义。故言长生安乐富贵尊荣显名爱好财利得意喜欲为阳曰始。故言死亡忧患贫贱苦辱弃损亡利失意有害刑戮诛罚为阴曰终。诸言法阳之类者，皆曰始。言善以始其事。诸言法阴之类者，皆曰终。言恶以终其谋。',
        translation: '口是心的门户心是精神的主宰。志意思虑智谋都从口出入。捭就是开户是言是阳阖就是闭是默是阴。用捭阖来控制它们。所以从捭阖出发说善的以开始其事说恶的以终止其谋。',
        interpretation: '鬼谷子以口为心之门户的论述将言语提升到了控制思想的高度。捭阖之术不仅是言语技巧更是心灵哲学。',
      },
